                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                  núm. 156 de 12-viii-2022                                             1/183




                                           I. Principado de Asturias

                  •• Disposiciones Generales
                    Consejería de Educación

                       Decreto 57/2022, de 5 de agosto, por el que se regula la ordenación y se establece el currículo de la Educación
                       Primaria en el Principado de Asturias.


                                                                           Preámbulo
                     La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula la Educación Primaria en el capítulo II del título I y
                  establece en su artículo 19 que en esta etapa se pondrá especial énfasis en garantizar la inclusión educativa; en la
                  atención personalizada al alumnado y a sus necesidades de aprendizaje, participación y convivencia; en la prevención
                  de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo y flexibilización, alternativas
                  metodológicas u otras medidas adecuadas tan pronto como se detecte cualquiera de estas situaciones.
                     Tras la modificación operada por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, el currículo se define en el apartado
                  1 del artículo 6 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, como el conjunto de objetivos, competencias, contenidos,
                  métodos pedagógicos y criterios de evaluación de cada una de las enseñanzas reguladas en dicha Ley.
                     Asimismo, de acuerdo con lo que se establece en el apartado 3 de dicho artículo 6 de la Ley, el Gobierno, previa
                  consulta a las Comunidades Autónomas, fijará, en relación con los objetivos, competencias, contenidos y criterios de
                  evaluación, los aspectos básicos del currículo, que constituyen las enseñanzas mínimas. Por su parte, en el apartado
                  5 se dispone que las Administraciones educativas establecerán el currículo de las distintas enseñanzas reguladas en la
                  presente Ley, del que formarán parte los aspectos básicos, y que los centros docentes desarrollarán y completarán, en
                  su caso, el currículo de las diferentes etapas y ciclos en el uso de su autonomía y tal como se recoge en el capítulo II
                  del título V de la Ley orgánica.
                      Mediante Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educa-
                  ción Primaria. En su artículo 6 se exponen los principios pedagógicos en los que se inspira, indicando que, sin perjuicio
                  de su tratamiento específico en algunas de las áreas de la etapa, la comprensión lectora, la expresión oral y escrita,
                  la comunicación audiovisual, la competencia digital, el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del empren-
                  dimiento se trabajarán en todas las áreas. Además, desde todas las áreas se promoverá la igualdad entre hombres y
                  mujeres, la educación para la paz, la educación para el consumo responsable y el desarrollo sostenible y la educación
                  para la salud, incluida la afectivo-sexual; y se prestará especial atención a la orientación educativa, la acción tutorial y
                  la educación emocional y en valores.
                      Esta etapa educativa comprende seis cursos académicos, organizados en tres ciclos de dos años cada uno y su fina-
                  lidad es facilitar a los alumnos y alumnas los aprendizajes de la expresión y comprensión oral, la lectura, la escritura,
                  el cálculo, las habilidades lógicas y matemáticas, la adquisición de nociones básicas de la cultura y el hábito de convi-
                  vencia, así como los de estudio y trabajo, el sentido artístico, la creatividad y la afectividad, con el fin de garantizar una
                  formación integral que contribuya al pleno desarrollo de la personalidad de los alumnos y las alumnas y con el objeto de
                  prepararlos para cursar con aprovechamiento la Educación Secundaria Obligatoria.
                     El Estatuto de Autonomía del Principado de Asturias, en su artículo 18, atribuye a la Comunidad Autónoma la com-
                  petencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y
                  especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 27 de la Constitución y las leyes orgánicas que, conforme al
                  apartado 1 del artículo 81 de la misma, lo desarrollen y sin perjuicio de las facultades que atribuye al Estado el número
                  30 del apartado 1 del artículo 149 y de la alta inspección para su cumplimiento y garantía.
                      Una vez que han sido establecidas las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria por Real Decreto 157/2022, de
                  1 de marzo, corresponde al Gobierno del Principado de Asturias, de acuerdo con el citado artículo 18 del Estatuto de
                  Autonomía, regular la ordenación y el currículo de las enseñanzas de Educación Primaria, a efectos de su implantación
                  en el año académico 2022-2023 para los cursos primero, tercero y quinto y, en el año académico 2023-2024, para los
                  cursos segundo, cuarto y sexto, de acuerdo con lo establecido en la disposición final tercera de dicho Real Decreto y en
                  la disposición final quinta de la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006,
                  de 3 de mayo de Educación.
                     En el marco de la legislación básica estatal, el Principado de Asturias desarrolla la Educación Primaria y adapta estas
                  enseñanzas a las peculiaridades de la Comunidad Autónoma, destacando la importancia de los objetivos europeos de
Cód. 2022-06337




                  educación, de la equidad, la inclusión, la coeducación y el incremento de los niveles de calidad educativa para todos los
                  alumnos y las alumnas.
                      Además, con el fin de asegurar un desarrollo integral de los niños y de las niñas en esta etapa educativa, se incorpo-
                  ran al currículo elementos transversales como la educación para la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres,
                  la prevención de la violencia de género, la educación en valores inherentes al principio de igualdad de trato y no discri-
                  minación por cualquier condición o circunstancia personal o social, la convivencia y los derechos humanos, la educación



                                                                  https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                 núm. 156 de 12-viii-2022                                            2/183


                  emocional y para la salud, la educación ambiental y la educación vial y se fomenta la adquisición de conocimientos así
                  como la comprensión, la valoración y el conocimiento de nuestro patrimonio lingüístico y cultural asturiano.
                      En este sentido, se cumple con lo dispuesto en la Ley 1/1998, de 23 de marzo, de Uso y Promoción del Bable/Astu-
                  riano, con lo que se ofertará la lengua asturiana, como lengua tradicional de Asturias, y el alumnado la podrá cursar con
                  carácter voluntario a lo largo de toda la etapa. Dicha área respetará la diversidad sociolingüística de Asturias y acercará
                  a los alumnos y a las alumnas el conocimiento de la evolución de la sociedad asturiana y su patrimonio cultural.
                     Por otra parte, se destaca la importancia de la evaluación del progreso del alumnado por el equipo docente, que la
                  realizará de forma colegiada, de la orientación educativa, de la acción tutorial, configurada como elemento vertebrador,
                  de carácter global e integrador, de todas las actuaciones que se lleven a cabo con cada uno de los grupos y con cada
                  alumno y alumna, en aras de su desarrollo integral, estimando imprescindible la relación con sus familias, que deberán
                  participar en la educación de sus hijos e hijas.
                     En consonancia con los principios y fines de la educación a que hace referencia el preámbulo de la Ley Orgánica 3/2020,
                  de 29 de diciembre, se promoverán los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), es decir, se proporcio-
                  narán al alumnado múltiples medios de representación, de acción y expresión y de formas de implicación en la información
                  que se le presenta.
                      Además, con el objeto de reforzar la inclusión educativa, se pondrá especial énfasis en la atención individualizada a
                  los alumnos y a las alumnas, en la detección precoz de sus necesidades específicas, en el establecimiento de mecanismos
                  de apoyo y refuerzo para evitar la permanencia en un mismo curso, particularmente en entornos socialmente desfavo-
                  recidos, y se favorecerá la flexibilización y el empleo de alternativas metodológicas en la enseñanza y evaluación de la
                  lengua extranjera, especialmente con aquel alumnado que presente dificultades en su comprensión y expresión.
                      El Perfil de salida del alumnado, establecido en el R. D. 157/2022, de 1 de marzo constituye la concreción de los
                  principios y fines del sistema educativo referidos a la educación básica que fundamenta el resto de las decisiones cu-
                  rriculares. El Perfil de salida identifica y define, en conexión con los retos del siglo XXI, las competencias clave que el
                  alumnado debe haber desarrollado al finalizar la educación básica, e introduce orientaciones sobre el nivel de desempeño
                  esperado al término de la Educación Primaria.
                     En cuanto a su dimensión aplicada, el perfil de salida de la enseñanza básica se concreta en la formulación de un
                  conjunto de descriptores operativos, entendidos como los desempeños propios de cada una de las competencias clave
                  para el aprendizaje permanente, que incorporan los conocimientos, las destrezas y las actitudes que el alumnado deberá
                  adquirir y desarrollar al término de la enseñanza básica.
                      Finalmente, se prevé que los centros docentes, en el ejercicio de su autonomía, desarrollen y completen, en su caso,
                  el currículo de la Educación Primaria de acuerdo con el presente decreto.
                     Por lo demás, se atenderán los derechos de la infancia, según lo establecido en la Convención sobre los Derechos de
                  Niño de Naciones Unidas (1989), facilitando el acceso a los apoyos que el alumnado requiera para adquirir las compe-
                  tencias propias de la enseñanza básica.
                     En el presente decreto se ha pretendido superar estereotipos, prejuicios y discriminaciones por razón de género, así
                  como fomentar el aprendizaje de la resolución pacífica de conflictos, tal y como se prescribe en el artículo 4 de la Ley
                  Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género.
                     También se atiende a lo establecido en el artículo 24 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad
                  efectiva de mujeres y hombres y en el artículo 15 de la Ley del Principado de Asturias 2/2011, de 11 de marzo, para la
                  igualdad de mujeres y hombres y la erradicación de la violencia de género, que establecen la integración del principio de
                  igualdad entre hombres y mujeres en la educación.
                      Asimismo, se promoverá la implantación de planes y programas institucionales de coeducación y de educación para
                  la salud, como desarrollo de los principios y líneas de actuación previstas en la precitada Ley del Principado de Asturias
                  2/2011, de 11 de marzo, para la igualdad de mujeres y hombres y la erradicación de la violencia de género; en la Ley del
                  Principado de Asturias 11/1984, de 15 de octubre, de salud escolar, y su normativa de desarrollo y en el Plan de Salud
                  del Principado de Asturias 2019-2030.
                     El presente decreto se inspira en los principios establecidos en el artículo 30 de la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio,
                  de protección integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia.
                      En la elaboración de este decreto se ha atendido a los principios de buena regulación establecidos en el artículo 129
                  de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. En su
                  tramitación se da cumplimiento al principio de transparencia, sometiéndose a la debida publicación en los términos pre-
                  vistos la Ley 19/2013, de 9 de diciembre de Transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno y en la Ley
                  del Principado de Asturias 8/2018, de 14 de septiembre de Transparencia, buen gobierno y grupos de interés.
                     De conformidad con lo previsto en el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, con carácter previo a la elabo-
                  ración del proyecto de decreto, con el fin de recabar la opinión de los sujetos y de las organizaciones más representativas
                  potencialmente afectados por esta norma, se ha sustanciado una consulta pública a través del portal de transparencia
                  del Principado de Asturias. Asimismo, se ha cumplimentado el trámite de información pública/el trámite de audiencia,
Cód. 2022-06337




                  de conformidad con lo establecido en el artículo 33.2 de la Ley 2/1995, de 13 de marzo, de Régimen Jurídico de la Ad-
                  ministración del Principado de Asturias.
                      Habiendo sido declarada la urgencia en la tramitación de la presente disposición de carácter general y siendo nece-
                  saria la pronta ejecución de su contenido, se ha establecido su entrada en vigor el día siguiente al de su publicación en
                  el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
                     El presente decreto ha sido sometido a dictamen del Consejo Escolar del Principado de Asturias, que informó favora-
                  blemente el mismo en su reunión de 20 de junio de 2022.


                                                                  https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                  núm. 156 de 12-viii-2022                                             3/183


                      En su virtud, a propuesta de la Consejera de Educación, de acuerdo con el Consejo Consultivo del Principado de As-
                  turias y previo acuerdo del Consejo de Gobierno en su reunión de 5 de agosto de 2022.


                                                                        DISPONGO

                                                                           CAPÍTULO I

                                                                    Disposiciones generales

                  Artículo 1.—Objeto y ámbito de aplicación.
                     1. El objeto del presente decreto es regular la ordenación y establecer el currículo de la Educación Primaria de acuer-
                  do con lo establecido en el artículo 6 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y en el Real Decreto
                  157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria.
                     2. El presente decreto será de aplicación en todos los centros docentes que impartan las enseñanzas de Educación
                  Primaria en el Principado de Asturias.

                  Artículo 2.—Definiciones.
                     A los efectos de este decreto, se entenderá por:

                     a) 		Objetivos: logros que se espera que el alumnado haya alcanzado al finalizar la etapa y cuya consecución está
                          vinculada a la adquisición de las competencias clave.

                     b) 		Competencias clave: desempeños que se consideran imprescindibles para que el alumnado pueda progresar con
                          garantías de éxito en su itinerario formativo y afrontar los principales retos y desafíos globales y locales. Las
                          competencias clave aparecen recogidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica
                          y son la adaptación al sistema educativo español de las competencias clave establecidas en la Recomendación
                          del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje
                          permanente.

                     c) 		Competencias específicas: desempeños que el alumnado debe poder desplegar en actividades o en situaciones
                          cuyo abordaje requiere de los saberes básicos de cada área o ámbito. Las competencias específicas constituyen
                          un elemento de conexión entre, por una parte, el perfil de salida del alumnado, y por otra, los saberes básicos
                          de las áreas o ámbitos y los criterios de evaluación.

                     d) 		Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de desempeño esperados en el alumnado en las
                          situaciones o actividades a las que se refieren las competencias específicas de cada área en un momento deter-
                          minado de su proceso de aprendizaje.

                     e) 		Saberes básicos: conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los contenidos propios de un área o
                          ámbito cuyo aprendizaje es necesario para la adquisición de las competencias específicas.

                     f) 		Situaciones de aprendizaje: situaciones y actividades que implican el despliegue por parte del alumnado de
                          actuaciones asociadas a competencias clave y competencias específicas y que contribuyen a la adquisición y de-
                          sarrollo de las mismas, mediante proyectos, tareas y actividades significativas y relevantes que exijan resolver
                          problemas de manera creativa y cooperativa, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión crítica y la
                          responsabilidad.

                     g) 		Métodos pedagógicos: conjunto de estrategias, procedimientos y acciones organizadas y planificadas por el
                          profesorado, con la finalidad de posibilitar el aprendizaje del alumnado y el logro de los objetivos planteados.

                     h) 		Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA): enfoque de metodologías, programas, espacios y servicios que
                          tiene en cuenta las diferencias individuales del alumnado. Este diseño minimiza las barreras físicas, sensoriales,
                          cognitivas y emocionales del estudiantado.

                     El modelo de Diseño Universal de Aprendizaje se asienta sobre los principios de aportación de múltiples formas de
                  implicación y motivación hacia la tarea, de facilitación de múltiples formas de representación de la información y de
                  provisión de múltiples formas de acción y expresión.

                  Artículo 3.—La etapa de Educación Primaria en el marco del sistema educativo.
                     1. La Educación Primaria es una etapa educativa que constituye, junto con la Educación Secundaria Obligatoria y los
                  Ciclos Formativos de Grado Básico, la Educación Básica.
                     2. La Educación Primaria comprende tres ciclos de dos años académicos cada uno y se organiza en áreas que tendrán
                  un carácter global e integrador, estarán orientadas al desarrollo de las competencias del alumnado y podrán organizarse
                  en ámbitos.
Cód. 2022-06337




                  Artículo 4.—Fines.
                     La finalidad de la Educación Primaria es facilitar a los alumnos y las alumnas los aprendizajes de la expresión y
                  comprensión oral, la lectura, la escritura y el cálculo, las habilidades lógicas y matemáticas, la adquisición de nociones
                  básicas de la cultura, y el hábito de convivencia así como los de estudio y trabajo, el sentido artístico, la creatividad y la
                  afectividad, con el fin de garantizar una formación integral que contribuya al pleno desarrollo de la personalidad de los
                  alumnos y alumnas y de prepararlos para cursar con aprovechamiento la Educación Secundaria Obligatoria.



                                                                  https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                 núm. 156 de 12-viii-2022                                            4/183


                  Artículo 5.—Principios generales.
                     1. La Educación Primaria es una etapa que comprende seis cursos académicos y tiene carácter obligatorio y
                  gratuito.
                      2. Con carácter general, se cursará entre los seis y los doce años de edad y los alumnos y las alumnas se incorporarán
                  al primer curso de la Educación Primaria en el año natural en el que cumplan seis años.
                     3. La acción educativa en esta etapa procurará la integración de las distintas experiencias y aprendizajes del alum-
                  nado con una perspectiva global y se adaptará a sus ritmos de trabajo.
                     4. Las medidas organizativas, metodológicas y curriculares que se adopten a tal fin se regirán por los principios del
                  Diseño Universal para el Aprendizaje definido en el artículo 2 del presente decreto.

                  Artículo 6.—Principios pedagógicos.
                      1. En esta etapa se pondrá especial énfasis en garantizar la inclusión educativa, la atención personalizada al alumna-
                  do y a sus necesidades de aprendizaje, la participación y la convivencia, la prevención de dificultades de aprendizaje y
                  la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo y flexibilización, alternativas metodológicas u otras medidas adecuadas
                  tan pronto como se detecten cualquiera de estas situaciones.
                     2. La intervención educativa buscará desarrollar y asentar progresivamente las bases que faciliten a cada alumno o
                  cada alumna una adecuada adquisición de las competencias clave previstas en el Perfil de salida del alumnado al tér-
                  mino de la enseñanza básica, contenido en el anexo I del presente decreto, teniendo en cuenta su proceso madurativo
                  individual, así como los niveles de desempeño esperados para esta etapa.
                     3. Sin perjuicio de su tratamiento específico en algunas de las áreas de la etapa, la comprensión lectora, la expresión
                  oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, el fomento de la creatividad, del espíritu científico y
                  del emprendimiento se trabajarán en todas las áreas.
                     4. Los aprendizajes que tengan carácter instrumental para la adquisición de otras competencias recibirán especial
                  consideración.
                      5. De igual modo, desde todas las áreas se promoverá la igualdad entre hombres y mujeres, la educación para la paz,
                  la educación para el consumo responsable y el desarrollo sostenible y la educación para la salud, incluida la afectivo-
                  sexual.
                     6. Asimismo, se pondrá especial atención a la orientación educativa, la acción tutorial, la educación emocional y en
                  valores.
                     7. Se potenciará el aprendizaje significativo que promueva la autonomía y la reflexión.
                     8. A fin de fomentar el hábito y el dominio de la lectura, todos los centros educativos dedicarán un tiempo diario a la
                  misma no inferior a treinta minutos, en los términos recogidos en su Proyecto Educativo. En ese cómputo temporal no
                  se incluirá el tiempo que se dedique a la lectura de libros de texto.
                     Para facilitar dicha práctica, la Consejería competente en materia educativa promoverá planes de fomento de la lectu-
                  ra y de la alfabetización en diversos medios, tecnologías y lenguajes. Para ello se contará, en su caso, con la colaboración
                  de padres, madres, tutoras o tutores legales y del voluntariado, así como con el intercambio de buenas prácticas entre
                  centros docentes y profesorado.
                     9. Con objeto de fomentar la integración de las competencias, los centros docentes programarán, diseñarán y reali-
                  zarán proyectos integrados significativos para el alumnado destinados a la resolución colaborativa de problemas, desde
                  un enfoque globalizado, integrado, coordinado y contextualizado en el entorno del alumnado, reforzando la autoestima,
                  la autonomía, la reflexión y la responsabilidad, atendiendo en todo caso a los principios del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje.
                      Estos proyectos integrados, a los que se destinará al menos el 20% del horario lectivo total, según se establece en el
                  artículo 15.5 de este decreto, se concretarán anualmente en la Programación General Anual, conforme a los criterios y
                  directrices que figuren en la concreción curricular a que se refiere el artículo 31 del presente decreto.
                     10. En el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera se priorizará la comprensión, la expresión y la interacción
                  oral y la lengua oficial se utilizará solo como apoyo.

                  Artículo 7.—Objetivos de la Educación Primaria.
                     La Educación Primaria contribuirá a desarrollar en los niños y las niñas las capacidades que les permitan:

                     a) 		Conocer y apreciar los valores y las normas de convivencia, aprender a obrar de acuerdo con ellas de forma
                          empática, prepararse para el ejercicio activo de la ciudadanía y respetar los derechos humanos, así como el
                          pluralismo propio de una sociedad democrática.

                     b) 		Desarrollar hábitos de trabajo individual y de equipo, de esfuerzo y de responsabilidad en el estudio, así como
Cód. 2022-06337




                          actitudes de confianza en sí mismo, sentido crítico, iniciativa personal, curiosidad, interés, creatividad en el
                          aprendizaje y espíritu emprendedor.

                     c) 		Adquirir habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la violencia, que les permitan
                          desenvolverse con autonomía en el ámbito escolar y familiar, así como en los grupos sociales con los que se
                          relacionan.




                                                                  https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                  núm. 156 de 12-viii-2022                                             5/183


                     d) 		Conocer, comprender y respetar las diferentes culturas y las diferencias entre las personas, la igualdad de de-
                          rechos y oportunidades de hombres y mujeres, y la no discriminación de personas por motivos de etnia, orien-
                          tación o identidad sexual, religión o creencias, discapacidad u otras condiciones.

                     e) 		Conocer y utilizar de manera apropiada la lengua castellana y, en su caso, la lengua asturiana y desarrollar
                          hábitos de lectura.

                     f) 		Adquirir en, al menos, una lengua extranjera la competencia comunicativa básica que les permita expresar y
                          comprender mensajes sencillos y desenvolverse en situaciones cotidianas.

                     g) 		Desarrollar las competencias matemáticas básicas e iniciarse en la resolución de problemas que requieran la
                          realización de operaciones elementales de cálculo, conocimientos geométricos y estimaciones, así como ser
                          capaces de aplicarlos a las situaciones de su vida cotidiana.

                     h) 		Conocer los aspectos fundamentales de las Ciencias de la Naturaleza, las Ciencias Sociales, la Geografía, la
                          Historia y la Cultura.

                     i) 		Desarrollar las competencias tecnológicas básicas e iniciarse en su utilización, para el aprendizaje, desarrollando
                          un espíritu crítico ante su funcionamiento y los mensajes que reciben y elaboran.

                     j) 		Utilizar diferentes representaciones y expresiones artísticas e iniciarse en la construcción de propuestas visuales
                          y audiovisuales.

                     k) 		Valorar la higiene y la salud, aceptar el propio cuerpo y el de los otros, respetar las diferencias y utilizar la edu-
                          cación física, el deporte y la alimentación como medios para favorecer el desarrollo personal y social.

                     l) 		Conocer y valorar los animales más próximos al ser humano y adoptar modos de comportamiento que favorez-
                          can la empatía y su cuidado.

                     m) 		Desarrollar sus capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y en sus relaciones con las demás
                          personas así como una actitud contraria a la violencia, a los prejuicios de cualquier tipo y a los estereotipos
                          sexistas.

                     n) 		Desarrollar hábitos cotidianos de movilidad activa autónoma saludable, fomentando la educación vial y actitudes
                          de respeto que incidan en la prevención de los accidentes de tráfico.

                     ñ) 		Conocer y valorar los rasgos básicos del patrimonio cultural, lingüístico, histórico y artístico de Asturias, parti-
                          cipar en su conservación y mejora y respetar la diversidad lingüística y cultural como derecho de los pueblos e
                          individuos.
                                                                          CAPÍTULO II

                                                           Áreas, elementos del currículo y horario

                  Artículo 8.—Áreas.
                     1. El alumnado cursará las siguientes áreas que se imparten en todos los cursos de la etapa son las siguientes:

                     a) 		Conocimiento del medio natural, social y cultural, que se desdoblará en:
                          —   Ciencias de la Naturaleza.
                          —   Ciencias Sociales.
                     b) 		Educación Artística.

                     c) 		Educación Física.

                     d)		Lengua Castellana y Literatura.

                     e) 		Lengua Extranjera.

                     f) 		Matemáticas.

                     g) 		Lengua Asturiana y Literatura o Cultura Asturiana, a elección de los padres, madres, tutoras o tutores legales.

                     h) 		Religión, que será ofertada por todos los centros docentes, conforme se establece en la disposición adicional
                          primera del presente decreto.

                     2. En sexto curso, el alumnado cursará además el área de la Educación en valores cívicos y éticos.
                      3. La organización en áreas se entenderá sin perjuicio del carácter global de la etapa, dada la necesidad de integrar
                  las distintas experiencias y aprendizajes del alumnado en estas edades.
Cód. 2022-06337




                  Artículo 9.—Agrupaciones de áreas en ámbitos.
                      1. Los centros docentes podrán establecer agrupaciones de áreas en ámbitos, según el procedimiento que establezca
                  la Consejería.
                      2. Podrán organizarse un máximo de tres ámbitos en el que se incluirán las competencias específicas, los criterios
                  de evaluación y los saberes básicos de las áreas que los conforman. Las áreas que no formen parte de algún ámbito
                  se cursarán separadamente. La configuración de los ámbitos, su vigencia y el ciclo o ciclos en que se aplicarán deberá
                  figurar en la concreción curricular del centro docente.


                                                                  https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                 núm. 156 de 12-viii-2022                                            6/183


                     3. El horario escolar de los ámbitos será el resultante de la suma del horario atribuido a las áreas que se integren en
                  estos.
                     4. La evaluación de los ámbitos será integrada. El resultado de la evaluación se expresará mediante una única califica-
                  ción, sin perjuicio de los procedimientos que puedan establecerse en la concreción curricular para mantener informados
                  de su evolución en las diferentes áreas al alumno o la alumna y a sus padres, madres, tutores o tutoras legales.
                     5. La agrupación en ámbitos se realizará con los recursos propios del correspondiente centro docente.

                  Artículo 10.—Competencias clave.
                     1. Las competencias clave del currículo son las siguientes, de acuerdo con el artículo 9.1 del Real Decreto 157/2022,
                  de 1 de marzo:

                     a) 		Competencia en comunicación lingüística.

                     b) 		Competencia plurilingüe.

                     c) 		Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.

                     d) 		Competencia digital.

                     e) 		Competencia personal, social y de aprender a aprender.

                     f) 		Competencia ciudadana.

                     g) 		Competencia emprendedora.

                     h) 		Competencia en conciencia y expresión culturales.

                     2. En el anexo I del presente decreto se define y describe cada una de las ocho competencias previamente fijadas.
                     3. La organización y funcionamiento de los centros, las actividades docentes, las formas de relación que se establez-
                  can entre los integrantes de la comunidad educativa y las actividades complementarias y extraescolares contribuirán al
                  desarrollo de las competencias.

                  Artículo 11.—Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.
                      1. El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica constituye la concreción de los principios y fines
                  del sistema educativo referidos a la educación básica que fundamenta el resto de decisiones curriculares. El Perfil de
                  salida identifica y define, en conexión con los retos del siglo XXI, las competencias clave que el alumnado debe haber
                  desarrollado al finalizar la educación básica, e introduce orientaciones sobre el nivel de desempeño esperado al término
                  de la Educación Primaria.
                     2. El currículo establecido en el presente decreto y la concreción curricular que realicen los centros en sus proyectos
                  educativos, tendrán como referente el Perfil de salida, que figura en el anexo I del presente decreto.

                  Artículo 12.—Competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos.
                      1. En el anexo II de este decreto se fijan las competencias específicas de cada área, que serán comunes para todos
                  los ciclos de la etapa, así como los criterios de evaluación y los contenidos, enunciados en forma de saberes básicos, que
                  se establecen para cada ciclo en cada una de las áreas.
                     2. Para la adquisición y desarrollo, tanto de las competencias clave como de las competencias específicas, el equipo
                  docente planificará situaciones de aprendizaje conforme a las orientaciones que se incluyen en el anexo III del presente
                  Decreto, para facilitar al profesorado su diseño y aplicación.

                  Artículo 13.—Metodología didáctica.
                     1. Los métodos de trabajo favorecerán la contextualización de los aprendizajes, el aprovechamiento del entorno y la
                  participación activa del alumnado en la construcción de los aprendizajes y la interacción entre iguales y con las personas
                  adultas para potenciar su autoestima e integración social.
                      Desde el aula se favorecerá la implicación del alumnado y el continuo desarrollo de una inquietud por la observación,
                  la búsqueda activa, la investigación, la organización y la autonomía.
                     2. Sin perjuicio de otras opciones metodológicas acordes con el currículo establecido en el presente decreto, podrán
                  aplicarse los siguientes métodos de trabajo: los centros de interés, el aprendizaje cooperativo, el método científico, el
                  aprendizaje basado en proyectos y en problemas, la gamificación, el aprendizaje basado en el pensamiento o el apren-
                  dizaje servicio.
                     3. El carácter global de la etapa y el trabajo por proyectos requerirá el trabajo coordinado del equipo docente.
Cód. 2022-06337




                  Artículo 14.—Currículo.
                     1. El currículo está constituido por el conjunto de objetivos, competencias, contenidos enunciados en forma de sabe-
                  res básicos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación de la Educación Primaria.
                      2. El currículo de la Educación Primaria de aplicación en el Principado de Asturias será el establecido en los anexos I
                  y II del presente decreto, en los que están incluidas las enseñanzas mínimas fijadas en el Real Decreto 157/2022, de 1
                  de marzo.


                                                                  https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                 núm. 156 de 12-viii-2022                                           7/183


                     3. Los centros docentes, en el uso de su autonomía, desarrollarán y completarán, en su caso, el currículo de la Edu-
                  cación Primaria establecido en el presente decreto, mediante la concreción curricular, que formará parte del Proyecto
                  Educativo, de acuerdo con lo establecido en el artículo 31 del presente decreto.

                  Artículo 15.—Horario.
                     1. El horario lectivo en Educación Primaria para el desarrollo del currículo establecido en el presente decreto será de
                  veinticinco horas semanales, incluidos los recreos del alumnado.
                      2. Las sesiones lectivas tendrán una duración de cuarenta y cinco minutos como mínimo y de sesenta como máximo.
                  Podrán organizarse dos períodos consecutivos de cuarenta y cinco minutos para la misma área con la finalidad de traba-
                  jar en metodologías activas y proyectos.
                     3. La distribución horaria para las diferentes áreas de la Educación Primaria en cada uno de los ciclos es el que figura
                  en el anexo IV del presente decreto.
                      Los centros docentes distribuirán dicho horario en cada uno de los cursos del ciclo conforme con los criterios que fi-
                  guren en su concreción curricular, respetando en todo caso que todas las áreas se impartan en todos los cursos, excepto
                  el área de Educación en Valores Cívicos y Éticos, que se impartirá en el sexto curso.
                     4. El horario asignado a las distintas áreas o, en su caso, a los ámbitos, debe entenderse como el tiempo necesario
                  para el trabajo en cada una de ellas, sin menoscabo del carácter global e integrador de la etapa.
                     5. Todos los centros docentes destinarán al menos el 20% del horario escolar para la realización de proyectos inte-
                  grados, conforme se establezca en la concreción del currículo a que se refiere el artículo 31 del presente decreto.
                     6. Los proyectos se concretarán anualmente en la Programación General Anual, a partir de las directrices estable-
                  cidas en la concreción del currículo del centro y se diseñarán atendiendo a los principios del Diseño Universal para el
                  Aprendizaje.
                     7. La Consejería proporcionará orientaciones y, en su caso, formación para el diseño y aplicación de los proyectos a
                  que se refieren los apartados 5 y 6 del presente artículo.

                                                                         CAPÍTULO III

                                                                   Evaluación y promoción

                  Artículo 16.—Evaluación del alumnado.
                    1. La evaluación del alumnado será global, continua y formativa, y tendrá en cuenta el grado de desarrollo de las
                  competencias clave y su progreso en el conjunto de los procesos de aprendizaje.
                      2. El profesorado diseñará y usará instrumentos de evaluación variados, diversos, accesibles y adaptados a las dis-
                  tintas situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva de todo el alumnado.
                     La evaluación comprenderá no solo la aplicación de un sistema de calificación ajustado a las situaciones de apren-
                  dizaje, sino también la adaptación de los métodos e instrumentos de evaluación, el uso de sistemas alternativos y la
                  revisión de la propia práctica docente.
                      3. En el contexto de este proceso de evaluación continua, cuando el progreso de un alumno o de una alumna no sea
                  el adecuado, el equipo docente adoptará las medidas de refuerzo educativo.
                      Estas medidas deberán adoptarse tan pronto como se detecten las dificultades en cualquier momento del curso y
                  estarán dirigidas a garantizar la adquisición de los aprendizajes imprescindibles para continuar el proceso educativo, con
                  los apoyos que cada alumna o cada alumno precise.
                     4. La Consejería desarrollará orientaciones para que los centros docentes puedan elaborar planes de refuerzo o de
                  enriquecimiento curricular que permitan mejorar el nivel competencial del alumnado que lo requiera.
                     5. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de enseñanza y su propia práctica
                  docente, conforme establece el artículo 21 del presente decreto.
                      6. La evaluación del alumnado se realizará por cursos. A lo largo del curso los maestros y maestras que imparten do-
                  cencia en un mismo grupo se reunirán periódicamente, al menos una vez al trimestre, de acuerdo con lo que establezca
                  la concreción del currículo y la Programación General Anual del centro, para realizar el seguimiento y evaluación de los
                  procesos de aprendizaje del alumnado.
                     7. Con independencia del seguimiento realizado a lo largo del curso, el equipo docente, coordinado por el tutor o la
                  tutora del grupo, valorará, de forma colegiada, el progreso del alumnado en una única sesión de evaluación que tendrá
                  lugar al finalizar el curso escolar.
                     8. En dicha evaluación final se emitirán calificaciones de acuerdo con el artículo 26 del Real Decreto 157/2022, de
                  1 de marzo: «Insuficiente (IN)», para las calificaciones negativas y «Suficiente (SU)», «Bien (BI)», «Notable (NT)», o
Cód. 2022-06337




                  «Sobresaliente (SB)», para las calificaciones positivas. Además se hará constar cualquier otra información que el pro-
                  fesorado considere oportuno consignar respecto a la evolución del alumno o de la alumna. Asimismo se adoptarán las
                  decisiones que correspondan, a la vista de los resultados de la evaluación.
                     9. Al menos una vez al trimestre y en todo caso tras la evaluación final, el tutor o la tutora informará por escrito a
                  padres, madres, tutoras o tutores legales del alumnado, respecto al progreso, el grado de adquisición de las competen-
                  cias y de los objetivos de la etapa del alumno o de la alumna.




                                                                 https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                 núm. 156 de 12-viii-2022                                            8/183


                  Artículo 17.—Promoción y permanencia.
                      1. Al final de cada ciclo, como consecuencia del proceso de evaluación, el equipo docente adoptará las decisiones
                  relativas a la promoción del alumnado, de manera colegiada, tomando especialmente en consideración la información y
                  el criterio del tutor o de la tutora y con el asesoramiento, en su caso, del servicio especializado de orientación educativa
                  correspondiente. En caso de discrepancias, la decisión se adoptará por mayoría simple del profesorado que imparta do-
                  cencia al alumno o a la alumna, con el voto de calidad del tutor o tutora.
                     2. El alumnado recibirá los apoyos necesarios para recuperar los aprendizajes que no hubiera alcanzado durante el
                  curso anterior o, en su caso, en el ciclo.
                     3. Si en algún caso y tras haber aplicado las medidas ordinarias suficientes, adecuadas y personalizadas para aten-
                  der el desfase curricular o las dificultades de aprendizaje del alumno o la alumna, el equipo docente considera que la
                  permanencia un año más en el mismo curso es la medida más adecuada para favorecer su desarrollo, se organizará un
                  plan específico de refuerzo o recuperación y apoyo para que durante ese curso pueda alcanzar el grado esperado de
                  adquisición de las competencias correspondientes.
                     La decisión de permanencia durante un año más en el mismo curso solo se podrá adoptar una vez durante la etapa
                  y tendrá, en todo caso, carácter excepcional.
                     4. Al finalizar cada uno de los ciclos, el tutor o la tutora emitirá un informe sobre el grado de adquisición de las
                  competencias clave por parte de cada alumno o alumna, indicando en su caso las medidas de refuerzo que se deben
                  contemplar en el ciclo siguiente.
                     5. Con el fin de garantizar la continuidad del proceso de formación del alumnado, cada alumno o cada alumna dis-
                  pondrá al finalizar la etapa de un informe sobre su evolución y el grado de desarrollo y adquisición de las competencias
                  clave.

                  Artículo 18.—Evaluación y promoción del alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo.
                     1. Los centros docentes, a través de su concreción curricular, establecerán las medidas más adecuadas para que las
                  evaluaciones reguladas en el artículo 16 del presente decreto se adapten a las necesidades y realidad del alumnado con
                  necesidades específicas de apoyo educativo.
                     2. Los referentes de la evaluación del alumnado con necesidades educativas especiales serán los incluidos en las
                  adaptaciones curriculares a que se refiere el artículo 24.3 del presente decreto, sin que este hecho pueda producir una
                  minoración en sus calificaciones ni impedirles promocionar de ciclo o etapa.
                     3. En todo caso, la promoción del alumnado con necesidades educativas especiales se decidirá conforme se establece
                  en el artículo 17.1 del presente decreto.

                  Artículo 19.—Derecho del alumnado a una evaluación objetiva.
                     El derecho del alumnado a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos con objetividad,
                  se ejercerá de acuerdo con lo establecido en el artículo 6 del Decreto 249/2007, de 26 de septiembre, por el que se re-
                  gulan los derechos y deberes del alumnado y normas de convivencia en los centros docentes no universitarios sostenidos
                  con fondos públicos del Principado de Asturias.

                  Artículo 20.—Participación y derecho a la información de madres, padres, tutoras o tutores legales.
                      Las madres, los padres, las tutoras o los tutores legales deberán participar y apoyar la evolución del proceso educa-
                  tivo de sus hijos, hijas, tutelados o tuteladas, colaborando en las medidas de apoyo o refuerzo que adopten los centros
                  para facilitar su progreso. Tendrán, además, derecho a conocer las decisiones relativas a su evaluación y promoción, así
                  como al acceso a los documentos oficiales de su evaluación y a las pruebas y documentos de las evaluaciones que se les
                  realicen, en la parte referida al alumno o la alumna de que se trate, sin perjuicio del respeto a las garantías establecidas
                  en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y
                  demás normativa aplicable en materia de protección de datos de carácter personal.

                  Artículo 21.—Evaluación de la práctica docente.
                      1. El profesorado evaluará los procesos de enseñanza y su propia práctica docente en relación con el logro de los ob-
                  jetivos educativos del currículo y con los resultados obtenidos por el alumnado, para lo que se establecerán indicadores
                  de logro en las programaciones didácticas.
                     Como consecuencia de esta evaluación, el profesorado realizará, en su caso, las modificaciones pertinentes de la
                  programación didáctica para adecuarla a las necesidades y características del alumnado, especialmente cuando los re-
                  sultados obtenidos se alejen significativamente del logro de los objetivos educativos.
                      2. Además, el profesorado evaluará la concreción del currículo, la programación didáctica y el desarrollo real del
                  currículo en relación con su adecuación a las necesidades educativas del centro y a las características de los alumnos y
                  las alumnas.
Cód. 2022-06337




                     3. La Consejería proporcionará al profesorado de los centros docentes las orientaciones, los apoyos y la formación
                  pertinentes, para que puedan realizar de modo adecuado las evaluaciones establecidas en los apartados anteriores.

                  Artículo 22.—Evaluación de diagnóstico.
                     1. En el cuarto curso de Educación Primaria, todos los centros realizarán una evaluación de diagnóstico de las com-
                  petencias adquiridas por su alumnado. Esta evaluación tendrá carácter informativo, formativo y orientador para los
                  centros, para el profesorado, para el alumnado y sus madres, padres, tutoras o tutores legales y para el conjunto de la



                                                                  https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                 núm. 156 de 12-viii-2022                                            9/183


                  comunidad educativa. Esta evaluación, de carácter censal, tendrá como marco de referencia el establecido en el artículo
                  144.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
                      2. A partir de las pruebas de diagnóstico, y tal como establece el artículo 21 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
                  mayo, los centros docentes elaborarán propuestas de actuación, dentro del marco de los planes de mejora referidos en
                  el artículo 121 de la misma ley, que contribuirán a que el alumnado alcance las competencias establecidas, permitiendo
                  adoptar medidas de mejora de la calidad y de la equidad en la educación y que permitan orientar la práctica docente.

                                                                          CAPÍTULO IV

                                    Atención a las diferencias individuales, acción tutorial y colaboración con las familias

                  Artículo 23.—Atención a las diferencias individuales.
                     1. Con objeto de reforzar la inclusión y asegurar el derecho a una educación de calidad, en esta etapa se pondrá
                  especial énfasis en la atención individualizada o personalizada a los alumnos y alumnas, en la detección precoz de sus
                  necesidades específicas y en el establecimiento de mecanismos de apoyo y refuerzo para evitar la permanencia en un
                  mismo curso, particularmente en entornos socialmente desfavorecidos.
                      2. La Consejería establecerá la regulación que permita a los centros adoptar las medidas necesarias para responder
                  a las necesidades educativas concretas de sus alumnos y alumnas, teniendo en cuenta sus diferentes ritmos y estilos
                  de aprendizaje.
                     3. Asimismo impulsará que los centros establezcan medidas de flexibilización en la organización de las áreas, las
                  enseñanzas, los espacios y los tiempos y promuevan alternativas metodológicas, a fin de personalizar y mejorar la ca-
                  pacidad de aprendizaje y los resultados de todo el alumnado.
                      4. Dichas medidas, que formarán parte del Proyecto Educativo de los centros, estarán orientadas a permitir que todo
                  el alumnado alcance el nivel de desempeño esperado al término de la Educación Primaria, de acuerdo con el Perfil de
                  salida y la consecución de los objetivos de la etapa, por lo que en ningún caso podrán suponer una discriminación que
                  impida a quienes se beneficien de ellas promocionar al siguiente ciclo o etapa.
                      5. Los mecanismos de apoyo y refuerzo que deberán ponerse en práctica tan pronto como se detecten dificultades de
                  aprendizaje, serán tanto organizativos como curriculares y metodológicos. Entre estos mecanismos podrán considerarse
                  el apoyo en el grupo ordinario, la docencia compartida, los agrupamientos flexibles, los ajustes razonables o adaptacio-
                  nes del currículo y cuantos mecanismos, planes, programas o procedimientos establezca la Consejería.
                      6. Se adoptarán medidas curriculares y organizativas inclusivas para asegurar que el alumnado con necesidad es-
                  pecífica de apoyo educativo pueda alcanzar los objetivos y las competencias de la etapa. En particular, se favorecerá la
                  flexibilización y el empleo de alternativas metodológicas en la enseñanza y la evaluación de la lengua extranjera, espe-
                  cialmente con aquel alumnado que presente dificultades en su comprensión y expresión.
                     Igualmente, se establecerán las medidas más adecuadas para que las condiciones de realización de los procesos
                  asociados a la evaluación se adapten a las necesidades de este alumnado.
                      En dicho proceso se priorizará la comprensión y la producción oral. La lengua oficial se utilizará solo como apoyo en
                  el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera.

                  Artículo 24.—Atención al alumnado con necesidades educativas especiales.
                      1. La escolarización del alumnado que presenta necesidades educativas especiales se regirá por los principios de
                  normalización e inclusión y asegurará su no discriminación y la igualdad efectiva en el acceso y la permanencia en el
                  sistema educativo, pudiendo introducirse medidas de flexibilización de las distintas etapas educativas, cuando se con-
                  sidere necesario.
                     2. Sin perjuicio de la repetición en el mismo ciclo, prevista en el artículo 17.3 del presente decreto, la escolarización
                  del alumnado que presenta necesidades educativas especiales podrá flexibilizarse, prolongando un año más la perma-
                  nencia en la etapa, cuando se considere necesario, según el procedimiento que al efecto establezca la Consejería.
                     3. La Consejería establecerá los procedimientos oportunos cuando sea necesario realizar adaptaciones curriculares
                  significativas, entendidas como aquellas que se apartan significativamente de los criterios de evaluación y de los conte-
                  nidos del currículo, para dar respuesta al alumnado con necesidades educativas especiales que las precisen, buscando
                  permitirle el máximo desarrollo posible de las competencias clave.
                     4. La identificación y la valoración de las necesidades educativas de este alumnado se realizará lo más temprana-
                  mente posible por profesionales especialistas y de acuerdo con lo que determine la Consejería. En este proceso serán
                  preceptivamente oídos e informados los padres, madres, tutores o tutoras legales del alumnado.
                     Asimismo se regularán los procedimientos que permitan resolver las discrepancias que puedan surgir, siempre te-
                  niendo en cuenta el interés superior del menor y la voluntad de las familias y tutoras o tutores legales que muestren su
                  preferencia por el régimen más inclusivo.
Cód. 2022-06337




                  Artículo 25.—Atención al alumnado con dificultades específicas de aprendizaje.
                      1. La Consejería establecerá el procedimiento y adoptará las medidas necesarias para identificar al alumnado con
                  dificultades específicas de aprendizaje y valorar de forma temprana sus necesidades.
                     2. La escolarización de este alumnado se regirá por los principios de normalización e inclusión y asegurará su no
                  discriminación y la igualdad efectiva en el acceso y permanencia en el sistema educativo.




                                                                  https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                 núm. 156 de 12-viii-2022                                          10/183


                    3. La identificación, valoración e intervención de las necesidades educativas de este alumnado se realizará de la forma
                  más temprana posible, de acuerdo con el procedimiento que se establezca.

                  Artículo 26.—Atención al alumnado que se incorpora tardíamente al sistema educativo español.
                      1. La escolarización del alumnado que se incorpora tardíamente al sistema educativo español se realizará atendiendo
                  a sus circunstancias, conocimientos, edad e historial académico. Cuando presente graves carencias en el conocimiento
                  de la lengua de escolarización, recibirá una atención específica que será, en todo caso, simultánea a su escolarización en
                  los grupos ordinarios, con los que compartirán el mayor tiempo posible del horario semanal, a través de los programas
                  que establezca la Consejería.
                      2. Quienes presenten un desfase en su nivel de competencia curricular de un ciclo o más, podrán ser escolarizados en
                  el curso inferior al que les correspondería por edad, de acuerdo con el procedimiento que establezca la Consejería. Para
                  este alumnado se adoptarán las medidas de refuerzo necesarias que faciliten su integración escolar y la recuperación de
                  su desfase y le permitan continuar con aprovechamiento su aprendizaje. En el caso de superar dicho desfase, se incor-
                  porarán al grupo correspondiente a su edad.

                  Artículo 27.—Atención al alumnado con altas capacidades intelectuales.
                      1. Las condiciones personales de alta capacidad intelectual, así como las necesidades educativas que de ellas se de-
                  riven, serán identificadas previamente mediante evaluación psicopedagógica, realizada por profesionales de los servicios
                  especializados de orientación educativa y con la debida cualificación, procurando detectarlas lo más tempranamente
                  posible.
                      2. La atención educativa al alumnado con altas capacidades se desarrollará, en general, a través de medidas especí-
                  ficas de acción tutorial, enriquecimiento y/o ampliación del currículo, orientándose especialmente a promover un desa-
                  rrollo equilibrado de los distintos tipos de capacidades establecidos en los objetivos de la etapa y en el Perfil de salida,
                  así como a conseguir un desarrollo pleno y equilibrado de sus potencialidades y de su personalidad.
                     3. La Consejería establecerá el procedimiento que permita flexibilizar la escolarización del alumnado con altas capa-
                  cidades intelectuales, de forma que pueda reducirse un curso la duración de la etapa, cuando se prevea que esta es la
                  medida más adecuada para el desarrollo de su equilibrio personal y su socialización.

                  Artículo 28.—Acción tutorial y colaboración con las familias.
                      1. En la Educación Primaria, la orientación y la acción tutorial acompañarán el proceso educativo individual y colectivo
                  del alumnado. Asimismo, se fomentará en la etapa el respeto mutuo y la cooperación entre iguales, con especial atención
                  a la igualdad de género. La tutoría y la orientación forman parte de la función docente.
                     2. Cada grupo de alumnado tendrá una maestra tutora o un maestro tutor designado por la persona titular de la
                  Dirección del centro docente. En los cuatro primeros cursos de la etapa, con carácter general, el tutor o tutora impartirá
                  docencia en, al menos, la mitad del horario curricular semanal del grupo. En los dos últimos cursos, impartirá al menos
                  un tercio del horario curricular semanal.
                     3. Para un mejor desarrollo de la acción tutorial se procurará, salvo casos excepcionales debidamente justificados, la
                  continuidad del tutor o la tutora con un mismo grupo a lo largo de uno o dos ciclos completos y consecutivos, según se
                  establezca en la concreción curricular del centro. Igualmente se procurará que el equipo docente continúe con el grupo
                  durante el mismo período.
                      Los centros privados podrán determinar la continuidad o no del tutor o la tutora a un mismo grupo de niñas y de niños
                  a lo largo de cada uno de los ciclos.
                      4. Desde la tutoría se coordinará la intervención educativa del conjunto del profesorado para adaptarla a las caracte-
                  rísticas del alumnado y garantizar la coherencia de los procesos de enseñanza y aprendizaje, así como para prevenir las
                  dificultades de aprendizaje y adoptar las oportunas medidas de apoyo y refuerzo.
                     5. A lo largo del tercer ciclo, desde la tutoría se coordinará la incorporación de elementos de orientación académica y
                  profesional que incluyan, al menos, el progresivo descubrimiento de estudios y profesiones y la generación de intereses
                  vocacionales libres de estereotipos sexistas.
                     6. La acción tutorial favorecerá la atención individualizada y personalizada del alumnado, teniendo en cuenta la co-
                  laboración con las familias, las tutoras y tutores legales y los agentes del entorno social, y la adopción de medidas que
                  favorezcan la convivencia, el aprendizaje y la transición entre los diferentes cursos, ciclos y etapas.
                     7. El tutor o la tutora mantendrá una relación permanente con las madres, los padres, las tutoras o los tutores le-
                  gales a fin de facilitar el ejercicio de los derechos a estar informados sobre el progreso del aprendizaje e integración
                  socio-educativa, y a ser oídos en aquellas decisiones que afecten a la orientación educativa, en ambos casos respecto
                  a sus hijos, hijas, tutelados o tuteladas, reconocidos en el artículo 4.1 d) y g) de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio,
                  reguladora del Derecho a la Educación.

                                                                          CAPÍTULO V
Cód. 2022-06337




                                                                  Autonomía de los centros

                  Artículo 29.—Principios generales.
                     1. La Consejería facilitará a los centros el ejercicio de su autonomía pedagógica, de organización y de gestión, en los
                  términos recogidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en las normas que la desarrollan, en el presente decreto
                  y demás normativa aplicable al efecto.



                                                                  https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                   núm. 156 de 12-viii-2022                                            11/183


                     2. De igual modo, la Consejería contribuirá al desarrollo del currículo favoreciendo la elaboración de modelos abiertos
                  de programación docente y de materiales didácticos que atiendan a las distintas necesidades de los alumnos y alumnas
                  y del profesorado, bajo los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje.
                     3. Asimismo, impulsará que los centros docentes establezcan medidas de flexibilización en la organización de las
                  áreas, las enseñanzas, los espacios y los tiempos y promuevan alternativas metodológicas, a fin de personalizar y me-
                  jorar la capacidad de aprendizaje y los resultados de todo el alumnado.

                  Artículo 30.—Compromisos singulares.
                     1. La Consejería, de acuerdo con el procedimiento que se determine, podrá establecer compromisos educativos sin-
                  gulares con los centros docentes para el desarrollo de planes, programas y proyectos de innovación, de experimentación,
                  y/o de equidad e inclusión educativa.
                     2. En el ejercicio de su autonomía, los centros podrán adoptar experimentaciones, innovaciones pedagógicas, progra-
                  mas educativos, planes de trabajo, formas de organización, normas de convivencia o ampliación del calendario escolar
                  o del horario lectivo de áreas o ámbitos, de acuerdo con lo que establezca la Consejería y dentro de las posibilidades
                  que permita la normativa aplicable, incluida la laboral. En ningún caso, estas actuaciones supondrán discriminación de
                  ningún tipo, ni conllevarán la imposición de aportaciones a las madres, padres ni a las personas encargadas de la tutoría
                  legal, ni exigencias para la Consejería.
                     3. Asimismo los centros docentes promoverán compromisos educativos con los padres, las madres, las tutoras o los
                  tutores legales del alumnado en los que se consignen las actividades que los integrantes de la comunidad educativa se
                  comprometen a desarrollar para facilitar el progreso educativo de los alumnos y las alumnas.

                  Artículo 31.—Concreción del currículo.
                     1. Los centros docentes, en el ejercicio de su autonomía, fijarán la concreción del currículo establecido en el presente
                  decreto y la incorporarán a su Proyecto Educativo, que impulsará y desarrollará los principios, los objetivos y la metodo-
                  logía propios de un aprendizaje competencial orientado al ejercicio de una ciudadanía activa.

                     2. La concreción del currículo contendrá al menos los siguientes apartados:

                     a) 		La adecuación de los objetivos de etapa al contexto socioeconómico y cultural del centro y a las características
                          del alumnado, teniendo en cuenta lo establecido al respecto en el propio Proyecto Educativo.

                     b) 		La distribución del total de horas de las áreas en cada uno de los cursos de acuerdo con lo establecido en el
                          artículo 8, 15 y anexo IV del presente decreto.

                     c) 		La concreción del nivel de adquisición de las competencias del currículo a alcanzar en las diferentes áreas en
                          cada uno de los ciclos de la etapa, teniendo en cuenta el Perfil de salida establecido para la etapa.

                     d) 		Las decisiones sobre métodos pedagógicos y didácticos y su contribución a la consecución de las competencias
                          del currículo.

                     e) 		Los materiales curriculares que vayan a utilizar, incluidos, en su caso, los libros de texto.

                     f) 		Las directrices generales sobre la evaluación del alumnado y los criterios de promoción con especial referencia
                          al cambio de etapa.

                     g) 		Las directrices generales y decisiones referidas a la atención a las diferencias individuales del alumnado.

                     h) 		El plan de lectura, escritura e investigación.

                     i) 		Los criterios para la temática, programación, diseño y realización de los proyectos integrados a que se refiere
                          el artículo 6.9 del presente decreto, así como los criterios para determinar el horario total que se pretende
                          utilizar.

                     3. En el caso de que se organicen las agrupaciones de áreas según se establece en el artículo 9 del presente decreto,
                  se harán las menciones y, en su caso, adaptaciones necesarias en los apartados anteriores.

                  Artículo 32.—Programación didáctica.
                      1. A partir de la concreción del currículo establecida por los centros, conforme a lo dispuesto en el artículo anterior, los
                  maestros y las maestras elaborarán las programaciones didácticas de cada curso, en la que deberán tenerse en cuenta
                  los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje.
                     2. Las programaciones didácticas deberán contener al menos los siguientes elementos:

                     a) 		Organización y secuenciación del currículo en unidades de programación: situaciones de aprendizaje, proyectos,
                          talleres u otros.
Cód. 2022-06337




                     b) 		Instrumentos, procedimientos de evaluación y criterios de calificación del aprendizaje del alumnado, de acuerdo
                          con los criterios de evaluación establecidos para cada área y las directrices generales fijadas en la concreción
                          curricular.

                     c) 		Medidas de atención a las diferencias individuales que se van a aplicar.




                                                                   https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                 núm. 156 de 12-viii-2022                                          12/183


                     d) 		La concreción de los planes, programas y proyectos acordados y aprobados, relacionados con el desarrollo del
                          currículo, entre los que deberán contemplarse, en todo caso, el plan de lectura, escritura e investigación y los
                          proyectos integrados.

                     e) 		El desarrollo de las actividades complementarias y, en su caso, extraescolares, de acuerdo con lo establecido en
                          la programación general anual del centro.

                     f) 		Los recursos didácticos y los materiales curriculares, incluidos, en su caso, los libros de texto.

                     g) 		Indicadores de logro y procedimiento de evaluación de la programación didáctica.

                     3. La programación de aula es la adaptación de la programación didáctica a las características concretas de un grupo
                  de alumnos y alumnas. Cada maestro o maestra, en coordinación con el equipo docente de curso realizará esta adap-
                  tación mediante el diseño e implementación de proyectos integrados y proyectos de área, situaciones de aprendizaje,
                  actividades y tareas de enseñanza propias de cada unidad de programación. Además, para el alumnado que no haya
                  promocionado o lo haya hecho con áreas con calificación negativa se incorporarán los planes específicos de refuerzos o
                  recuperación y apoyo a que se refiere el artículo 17.2 y 17.3 del presente decreto.

                  Artículo 33.—Materiales curriculares.
                      1. En el ejercicio de la autonomía pedagógica, los centros docentes acordarán los materiales curriculares que se uti-
                  lizarán en los diferentes cursos de la etapa.
                      2. De acuerdo con la disposición adicional cuarta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, la edición y adopción de
                  los materiales curriculares, incluidos, en su caso, los libros de texto, en sus diferentes soportes, no requerirán la previa
                  autorización de la Consejería. En todo caso, éstos deberán adaptarse al rigor científico adecuado a las edades de los
                  alumnos y las alumnas y al currículo establecido en el presente decreto. Asimismo, deberán reflejar y fomentar el respe-
                  to a los principios, valores, libertades, derechos y deberes constitucionales, así como a los principios y valores recogidos
                  en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en el presente decreto, en la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de
                  Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género, en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igual-
                  dad efectiva de mujeres y hombres y en la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la
                  adolescencia frente a la violencia, a los que ha de ajustarse toda la actividad educativa.
                     3. Los libros de texto adoptados para un determinado curso no podrán sustituirse por otros durante un período mí-
                  nimo de cuatro años. Excepcionalmente, y por razones debidamente justificadas, los libros de texto podrán sustituirse
                  antes de los cuatro años, previa autorización de la Consejería. Para ello, la dirección del centro informará al Consejo
                  Escolar y remitirá la propuesta realizada y el correspondiente informe a la Consejería.
                     4. La supervisión de los libros de texto y otros materiales curriculares constituirá parte del proceso ordinario de ins-
                  pección que ejerce la Administración educativa sobre la totalidad de elementos que integran el proceso de enseñanza
                  y aprendizaje, que debe velar por el respeto a los principios y valores contenidos en la Constitución Española y a lo
                  dispuesto en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo y en el presente decreto.

                                                                         CAPÍTULO VI

                                                                  Documentos de evaluación

                  Artículo 34.—Documentos e informes de evaluación.
                     1. En la Educación Primaria, los documentos oficiales de evaluación son las actas de evaluación, el expediente
                  académico, el historial académico, el informe de final de etapa y, en su caso, el informe personal por traslado. Estos
                  documentos deberán recoger siempre la referencia al Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, y al presente decreto de
                  currículo.
                     2. El historial académico y el informe personal por traslado que, en su caso, se realice, se consideran documentos
                  básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio nacional.
                     3. Los resultados de la evaluación final de cada uno de los cursos y ciclos se consignarán en los documentos oficiales
                  de evaluación, conforme al procedimiento que establezca la Consejería.
                      4. La Consejería establecerá las características y el diseño básico de los documentos oficiales de evaluación, conforme
                  a los contenidos establecidos en los artículos 26 a 29 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, así como de los infor-
                  mes finales de ciclo y del informe de final de etapa a que se refiere el artículo 17.4 y 17.5 del presente decreto.
                      Asimismo, establecerá los procedimientos oportunos para garantizar la autenticidad de los documentos oficiales de
                  evaluación, la integridad de los datos recogidos en los mismos y su supervisión y custodia, así como su conservación
                  y traslado en caso de supresión o extinción del centro, de acuerdo con lo establecido en el artículo 30 del Real Decreto
                  157/2022, de 1 de marzo.
                                                     Disposición adicional primera.—Enseñanzas de religión
Cód. 2022-06337




                     1. El alumnado de Educación Primaria podrá cursar o no las enseñanzas de religión.
                      2. Todos los centros docentes incluirán en sus impresos o formularios de matrícula que se cumplimentan antes del
                  inicio de cada curso la posibilidad de que las madres, los padres, las tutoras o los tutores de los alumnos y las alumnas
                  puedan manifestar su voluntad de que estos reciban o no enseñanzas de religión.
                     3. Los centros docentes dispondrán las medidas organizativas para que los alumnos y las alumnas cuyas madres,
                  padres, tutoras o tutores no hayan optado por que cursen enseñanzas de religión reciban la debida atención educativa.
                  Esta atención se planificará y programará por los centros de modo que se dirijan al desarrollo de las competencias clave


                                                                  https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                 núm. 156 de 12-viii-2022                                          13/183


                  a través de la realización de proyectos significativos para el alumnado y de la resolución colaborativa de problemas,
                  reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. En todo caso, las actividades propuestas irán
                  dirigidas a reforzar los aspectos más transversales del currículo, favoreciendo la interdisciplinariedad y la conexión entre
                  los diferentes saberes.
                     Las actividades a las que se refiere este apartado en ningún caso comportarán el aprendizaje de contenidos curricu-
                  lares asociados al conocimiento del hecho religioso ni a cualquier área de la etapa.
                     4. En el anexo IV del presente decreto figura el horario asignado en cada ciclo a las enseñanzas de religión o, en su
                  caso, a las actividades de atención educativa.
                      5. La determinación del currículo de la enseñanza de religión católica y de las diferentes confesiones religiosas con
                  las que el Estado ha suscrito acuerdos de cooperación en materia educativa será competencia, respectivamente, de la
                  jerarquía eclesiástica y de las correspondientes autoridades religiosas.
                     6. La evaluación de la enseñanza de la religión católica se realizará en los mismos términos y con los mismos efectos
                  que la de las otras áreas de la Educación Primaria. La evaluación de la enseñanza de las diferentes confesiones religiosas
                  se ajustará a lo establecido en los acuerdos de cooperación suscritos por el Estado.
                     7. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia entre todo el alumnado, las calificaciones
                  que se hubieran obtenido en la evaluación de las enseñanzas de religión no se computarán en las convocatorias en las
                  que deban entrar en concurrencia los expedientes académicos.
                        Disposición adicional segunda.—Enseñanzas del sistema educativo español impartidas en lenguas extranjeras
                     1. La Consejería establecerá el procedimiento de autorización para que los centros docentes puedan impartir una
                  parte de las áreas del currículo en una o más lenguas extranjeras, sin que ello suponga modificación de los aspectos
                  básicos del currículo regulados en el presente decreto, conforme a lo dispuesto en la Disposición adicional segunda del
                  Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo.
                     2. Los centros autorizados para impartir una parte de las áreas del currículo en lenguas extranjeras aplicarán, en todo
                  caso, los criterios para la admisión del alumnado que regule la Consejería, conforme a los establecidos en la Ley Orgánica
                  2/2006, de 3 de mayo. Entre tales criterios no se incluirán requisitos lingüísticos.
                                             Disposición adicional tercera.—Documentos e informes de evaluación
                     1. Los documentos de evaluación serán los establecidos en el artículo 25 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo,
                  y se ajustarán a lo dispuesto en los artículos 25 a 30 del precitado real decreto.
                      2. En los centros docentes sostenidos con fondos públicos los documentos e informes de evaluación se emitirán desde
                  la aplicación corporativa SAUCE, que contendrá el expediente electrónico del alumnado, conforme a lo establecido en el
                  artículo 30 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo.
                      3. Los centros docentes que no accedan a la aplicación corporativa SAUCE emitirán los documentos de evaluación en
                  los modelos y con el procedimiento que establezca la Consejería.
                     4. La Consejería establecerá el procedimiento aplicable cuando los documentos e informes de evaluación deban ser
                  impresos por cualquier causa y para cualquier efecto.
                     En todo caso, el historial académico a que se refiere el artículo 28 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, se
                  imprimirá en papel oficial de seguridad, conforme al protocolo para la cumplimentación de los historiales académicos y
                  para el uso de papel oficial de seguridad que establezca la Consejería.
                                                        Disposición adicional cuarta.—Calendario escolar
                     El calendario escolar, que fijará anualmente la Consejería, comprenderá un mínimo de 175 días lectivos para las
                  enseñanzas obligatorias.
                     Disposición adicional quinta.—Planes y programas institucionales de coeducación, de educación para la salud y de
                                                                    educación vial
                     1. La Consejería podrá determinar los planes y programas institucionales de coeducación, de educación para la salud
                  y de educación vial que deban desarrollarse en los centros docentes que impartan la Educación Primaria, apoyando su
                  ejecución con la colaboración de las Consejerías competentes en esas materias y otras instituciones públicas o privadas
                  sin ánimo de lucro.
                     2. El contenido de dichos planes y programas podrá contemplar la necesidad de diseñar y aplicar situaciones de
                  aprendizaje globalizadas e interrelacionadas con las áreas establecidas en el artículo 8 del presente decreto.
                     Disposición transitoria primera.—Aplicabilidad del Decreto 82/2014, de 28 de agosto, por el que se regula la ordena-
                                     ción y establece el currículo de la Educación Primaria en el Principado de Asturias
                     1. El Decreto 82/2014, de 28 de agosto, será de aplicación en los cursos segundo, cuarto y sexto de la Educación
                  Primaria durante el año académico 2022-2023 en el que se dejarán de impartir las enseñanzas correspondientes a los
Cód. 2022-06337




                  cursos primero, tercero y quinto de la Educación Primaria regulados en dicho decreto.
                     2. En el año académico 2023-2024 se dejarán de impartir las enseñanzas correspondientes a los cursos segundo,
                  cuarto y sexto regulados en el Decreto 82/2014, de 28 de agosto.
                     3. Los estándares de aprendizaje evaluables que figuran en los anexos del Decreto 82/2014, de 28 de agosto, tendrán
                  carácter meramente orientativo para los cursos segundo, cuarto y sexto de Educación Primaria durante el año académico
                  2022-2023.



                                                                  https://sede.asturias.es/bopa
                    BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                núm. 156 de 12-viii-2022                                          14/183


                      Disposición transitoria segunda.—Aplicabilidad del Real Decreto 984/2021, de 16 de noviembre, por el que se regulan
                  la evaluación y la promoción en la Educación Primaria, así como la evaluación, la promoción y la titulación en la Educa-
                                             ción Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la Formación Profesional
                     De acuerdo con lo establecido en la disposición transitoria segunda del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo; el Real
                  Decreto 984/2021, de 16 de noviembre, por el que se regulan la evaluación y la promoción en la Educación Primaria, así
                  como la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la Formación
                  Profesional, se aplicará durante el año académico 2022-2023.
                     Disposición transitoria tercera.—Revisión del Proyecto Educativo, de la concreción curricular y de las programaciones
                                                                         didácticas
                     Los centros docentes adaptarán el Proyecto Educativo, la concreción curricular y las programaciones didácticas al
                  contenido de este decreto en un proceso de dos años académicos a contar desde el año académico 2022-2023.
                                                     Disposición derogatoria única.—Derogación normativa
                      1. Queda derogado el Decreto 82/2014, de 28 de agosto, por el que se regula la ordenación y establece el currículo de
                  la Educación Primaria en el Principado de Asturias, sin perjuicio de lo establecido en la disposición transitoria primera.
                     2. Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo dispuesto en el presente
                  decreto.
                                             Disposición final primera.—Autorización para el desarrollo normativo
                     Se autoriza a la persona titular de la Consejería para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la ejecución,
                  desarrollo y aplicación de lo establecido en el presente decreto.
                                                    Disposición final segunda.—Calendario de implantación
                     Lo dispuesto en el presente decreto se implantará para los cursos primero, tercero y quinto en el curso escolar 2022-
                  2023, y para los cursos segundo, cuarto y sexto en el curso escolar 2023-2024.
                                                          Disposición final tercera.—Entrada en vigor
                     El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial del Principado de
                  Asturias.

                    Dado en Oviedo, a cinco de agosto de dos mil veintidós.—El Presidente del Principado de Asturias, Adrián Barbón
                  Rodríguez.—La Consejera de Educación, Lydia Espina López.—Cód. 2022-06337.
Cód. 2022-06337




                                                                 https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                      15/183



                                                              Anexo I

                                      Perfil de salida al término de la enseñanza básica

                  El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica es la herramienta en la que
                  se concretan los principios y los fines del sistema educativo español referidos a dicho periodo.
                  El Perfil identifica y define, en conexión con los retos del siglo XXI, las competencias clave que
                  se espera que los alumnos y alumnas hayan desarrollado al completar esta fase de su itinerario
                  formativo.

                  El Perfil de salida es único y el mismo para todo el territorio nacional. Es la piedra angular de
                  todo el currículo, la matriz que cohesiona y hacia donde convergen los objetivos de las distintas
                  etapas que constituyen la enseñanza básica. Se concibe, por tanto, como el elemento que
                  debe fundamentar las decisiones curriculares, así como las estrategias y las orientaciones
                  metodológicas en la práctica lectiva. Debe ser, además, el fundamento del aprendizaje
                  permanente y el referente de la evaluación interna y externa de los aprendizajes del alumnado,
                  en particular en lo relativo a la toma de decisiones sobre promoción entre los distintos cursos,
                  así como a la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.

                  El Perfil de salida parte de una visión a la vez estructural y funcional de las competencias clave,
                  cuya adquisición por parte del alumnado se considera indispensable para su desarrollo
                  personal, para resolver situaciones y problemas de los distintos ámbitos de su vida, para crear
                  nuevas oportunidades de mejora, así como para lograr la continuidad de su itinerario formativo
                  y facilitar y desarrollar su inserción y participación activa en la sociedad y en el cuidado de las
                  personas, del entorno natural y del planeta. Se garantiza así la consecución del doble objetivo
                  de formación personal y de socialización previsto para la enseñanza básica en el artículo 4.4
                  de la LOE, con el fin de dotar a cada alumno o alumna de las herramientas imprescindibles
                  para que desarrolle un proyecto de vida personal, social y profesional satisfactorio. Dicho
                  proyecto se constituye como el elemento articulador de los diversos aprendizajes que le
                  permitirán afrontar con éxito los desafíos y los retos a los que habrá de enfrentarse para
                  llevarlo a cabo.

                  El referente de partida para definir las competencias recogidas en el Perfil de salida ha sido la
                  Recomendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa a las
                  competencias clave para el aprendizaje permanente. El anclaje del Perfil de salida a la
                  Recomendación del Consejo refuerza el compromiso del sistema educativo español con el
                  objetivo de adoptar unas referencias comunes que fortalezcan la cohesión entre los sistemas
                  educativos de la Unión Europea y faciliten que sus ciudadanas y ciudadanos, si así lo
                  consideran, puedan estudiar y trabajar a lo largo de su vida tanto en su propio país como en
                  otros países de su entorno.

                  En el Perfil, las competencias clave de la Recomendación europea se han vinculado con los
                  principales retos y desafíos globales del siglo XXI a los que el alumnado va a verse confrontado
                  y ante los que necesitará desplegar esas mismas competencias clave. Del mismo modo, se
                  han incorporado también los retos recogidos en el documento Key Drivers of Curricula Change
                  in the 21st Century de la Oficina Internacional de Educación de la UNESCO, así como los
                  Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030 adoptada por la Asamblea General de
                  las Naciones Unidas en septiembre de 2015.

                  La vinculación entre competencias clave y retos del siglo XXI es la que dará sentido a los
                  aprendizajes, al acercar la escuela a situaciones, cuestiones y problemas reales de la vida
                  cotidiana, lo que, a su vez, proporcionará el necesario punto de apoyo para favorecer
                  situaciones de aprendizaje significativas y relevantes, tanto para el alumnado como para el
                  personal docente. Se quiere garantizar que todo alumno o alumna que supere con éxito la
                  enseñanza básica y, por tanto, alcance el Perfil de salida sepa activar los aprendizajes
Cód. 2022-06337




                  adquiridos para responder a los principales desafíos a los que deberá hacer frente a lo largo
                  de su vida:

                  – Desarrollar una actitud responsable a partir de la toma de conciencia de la degradación del
                   medioambiente y del maltrato animal basada en el conocimiento de las causas que los
                   provocan, agravan o mejoran, desde una visión sistémica, tanto local como global.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    16/183



                  – Identificar los diferentes aspectos relacionados con el consumo responsable, valorando sus
                   repercusiones sobre el bien individual y el común, juzgando críticamente las necesidades y
                   los excesos y ejerciendo un control social frente a la vulneración de sus derechos.

                  – Desarrollar estilos de vida saludable a partir de la comprensión del funcionamiento del
                   organismo y la reflexión crítica sobre los factores internos y externos que inciden en ella,
                   asumiendo la responsabilidad personal y social en el cuidado propio y en el cuidado de las
                   demás personas, así como en la promoción de la salud pública.

                  – Desarrollar un espíritu crítico, empático y proactivo para detectar situaciones de inequidad
                   y exclusión a partir de la comprensión de las causas complejas que las originan.

                  – Entender los conflictos como elementos connaturales a la vida en sociedad que deben
                   resolverse de manera pacífica.

                  – Analizar de manera crítica y aprovechar las oportunidades de todo tipo que ofrece la sociedad
                    actual, en particular las de la cultura en la era digital, evaluando sus beneficios y riesgos y
                    haciendo un uso ético y responsable que contribuya a la mejora de la calidad de vida personal
                    y colectiva.

                  – Aceptar la incertidumbre como una oportunidad para articular respuestas más creativas,
                   aprendiendo a manejar la ansiedad que puede llevar aparejada.

                  – Cooperar y convivir en sociedades abiertas y cambiantes, valorando la diversidad personal
                   y cultural como fuente de riqueza e interesándose por otras lenguas y culturas.

                  – Sentirse parte de un proyecto colectivo, tanto en el ámbito local como en el global,
                   desarrollando empatía y generosidad.

                  – Desarrollar las habilidades que le permitan seguir aprendiendo a lo largo de la vida, desde
                   la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo y la valoración crítica de los riesgos
                   y beneficios de este último.

                  La respuesta a estos y otros desafíos, entre los que existe una absoluta interdependencia,
                  necesita de los conocimientos, destrezas y actitudes que subyacen a las competencias clave y
                  son abordados en las distintas áreas, ámbitos y materias que componen el currículo. Estos
                  contenidos disciplinares son imprescindibles, porque sin ellos el alumnado no entendería lo
                  que ocurre a su alrededor y, por tanto, no podría valorar críticamente la situación ni, mucho
                  menos, responder adecuadamente. Lo esencial de la integración de los retos en el Perfil de
                  salida radica en que añaden una exigencia de actuación, la cual conecta con el enfoque
                  competencial del currículo: la meta no es la mera adquisición de contenidos, sino aprender a
                  utilizarlos para solucionar necesidades presentes en la realidad.

                  Estos desafíos implican adoptar una posición ética exigente, ya que suponen articular la
                  búsqueda legítima del bienestar personal respetando el bien común. Requieren, además,
                  trascender la mirada local para analizar y comprometerse también con los problemas globales.
                  Todo ello exige, por una parte, una mente compleja, capaz de pensar en términos sistémicos,
                  abiertos y con un alto nivel de incertidumbre, y, por otra, la capacidad de empatizar con
                  aspectos relevantes, aunque no nos afecten de manera directa, lo que implica asumir los
                  valores de justicia social, equidad y democracia, así como desarrollar un espíritu crítico y
                  proactivo hacia las situaciones de injusticia, inequidad y exclusión.

                                            Competencias clave que se deben adquirir

                  Las competencias clave que se recogen en el Perfil de salida son la adaptación al sistema
                  educativo español de las competencias clave establecidas en la citada Recomendación del
Cód. 2022-06337




                  Consejo de la Unión Europea. Esta adaptación responde a la necesidad de vincular dichas
                  competencias con los retos y desafíos del siglo XXI, con los principios y fines del sistema
                  educativo establecidos en la LOE y con el contexto escolar, ya que la Recomendación se refiere
                  al aprendizaje permanente que debe producirse a lo largo de toda la vida, mientras que el
                  Perfil remite a un momento preciso y limitado del desarrollo personal, social y formativo del
                  alumnado: la etapa de la enseñanza básica.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    17/183



                  Con carácter general, debe entenderse que la consecución de las competencias y los objetivos
                  previstos en la LOMLOE para las distintas etapas educativas está vinculada a la adquisición y
                  al desarrollo de las competencias clave recogidas en este Perfil de salida, y que son las
                  siguientes:

                  – Competencia en Comunicación Lingüística.

                  – Competencia Plurilingüe.

                  – Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería.

                  – Competencia Digital.

                  – Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender.

                  – Competencia Ciudadana.

                  – Competencia Emprendedora.

                  – Competencia en Conciencia y Expresión Culturales.

                  La transversalidad es una condición inherente al Perfil de salida, en el sentido de que todos los
                  aprendizajes contribuyen a su consecución. De la misma manera, la adquisición de cada una
                  de las competencias clave contribuye a la adquisición de todas las demás. No existe jerarquía
                  entre ellas, ni puede establecerse una correspondencia exclusiva con una única área, ámbito
                  o materia, sino que todas se concretan en los aprendizajes de las distintas áreas, ámbitos o
                  materias y, a su vez, se adquieren y desarrollan a partir de los aprendizajes que se producen
                  en el conjunto de las mismas.

                            Descriptores operativos de las competencias clave en la enseñanza básica

                  En cuanto a la dimensión aplicada de las competencias clave, se ha definido para cada una de
                  ellas un conjunto de descriptores operativos, partiendo de los diferentes marcos europeos de
                  referencia existentes.

                  Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen, junto con los objetivos de
                  la etapa, el marco referencial a partir del cual se concretan las competencias específicas de
                  cada área, ámbito o materia. Esta vinculación entre descriptores operativos y competencias
                  específicas propicia que de la evaluación de estas últimas pueda colegirse el grado de
                  adquisición de las competencias clave definidas en el Perfil de salida y, por tanto, la
                  consecución de las competencias y objetivos previstos para la etapa.

                  Dado que las competencias se adquieren necesariamente de forma secuencial y progresiva, se
                  incluyen también en el Perfil los descriptores operativos que orientan sobre el nivel de
                  desempeño esperado al completar la Educación Primaria, favoreciendo y explicitando así la
                  continuidad, la coherencia y la cohesión entre las dos etapas que componen la enseñanza
                  obligatoria.

                                           Competencia en comunicación lingüística (CCL)

                  La Competencia en Comunicación Lingüística supone interactuar de forma oral, escrita, signada
                  o multimodal de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos y con
                  diferentes propósitos comunicativos. Implica movilizar, de manera consciente, el conjunto de
                  conocimientos, destrezas y actitudes que permiten comprender, interpretar y valorar
                  críticamente mensajes orales, escritos, signados o multimodales evitando los riesgos de
                  manipulación y desinformación, así como comunicarse eficazmente con otras personas de
Cód. 2022-06337




                  manera cooperativa, creativa, coeducativa, ética y respetuosa.

                  La Competencia en Comunicación Lingüística constituye la base para el pensamiento propio y
                  para la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello, su desarrollo
                  está vinculado a la reflexión explícita acerca del funcionamiento de la lengua en los géneros
                  discursivos específicos de cada área de conocimiento, así como a los usos de la oralidad, la



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                   18/183



                  escritura o la signación para pensar y para aprender. Por último, hace posible apreciar la
                  dimensión estética del lenguaje y disfrutar de la cultura literaria.

                  Descriptores operativos

                   Al completar la Educación Primaria, el           Al completar la enseñanza básica, el
                   alumno o la alumna…                              alumno o la alumna…
                   CCL1.      Expresa    hechos,    conceptos,
                   pensamientos, opiniones o sentimientos de        CCL1. Se expresa de forma oral, escrita,
                   forma oral, escrita, signada o multimodal,       signada o multimodal con coherencia,
                   con claridad y adecuación a diferentes           corrección y adecuación a los diferentes
                   contextos cotidianos de su entorno personal,     contextos    sociales,   y    participa    en
                   social   y   educativo,   y   participa    en    interacciones comunicativas con actitud
                   interacciones comunicativas con actitud          cooperativa y respetuosa tanto para
                   cooperativa y respetuosa, tanto para             intercambiar        información,        crear
                   intercambiar     información     y      crear    conocimiento y transmitir opiniones, como
                   conocimiento como para construir vínculos        para construir vínculos personales.
                   personales.
                                                                    CCL2. Comprende, interpreta y valora con
                   CCL2. Comprende, interpreta y valora textos
                                                                    actitud crítica textos orales, escritos,
                   orales, escritos, signados o multimodales
                                                                    signados o multimodales de los ámbitos
                   sencillos de los ámbitos personal, social y
                                                                    personal, social, educativo y profesional para
                   educativo, con acompañamiento puntual,
                                                                    participar en diferentes contextos de manera
                   para participar activamente en contextos
                                                                    activa e informada y para construir
                   cotidianos y para construir conocimiento.
                                                                    conocimiento.
                                                                    CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de
                   CCL3. Localiza, selecciona y contrasta, con el   manera       progresivamente        autónoma
                   debido     acompañamiento,        información    información    procedente     de    diferentes
                   sencilla procedente de dos o más fuentes,        fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia
                   evaluando su fiabilidad y utilidad en función    en función de los objetivos de lectura y
                   de los objetivos de lectura, y la integra y      evitando los riesgos de manipulación y
                   transforma      en     conocimiento      para    desinformación, y la integra y transforma en
                   comunicarla adoptando un punto de vista          conocimiento para comunicarla adoptando
                   creativo, crítico y personal a la par que        un punto de vista creativo, crítico y personal
                   respetuoso con la propiedad intelectual.         a la par que respetuoso con la propiedad
                                                                    intelectual.
                                                                    CCL4. Lee con autonomía obras diversas
                   CCL4. Lee obras diversas adecuadas a su
                                                                    adecuadas a su edad, seleccionando las que
                   progreso     madurativo,       seleccionando
                                                                    mejor se ajustan a sus gustos e intereses;
                   aquellas que mejor se ajustan a sus gustos e
                                                                    aprecia el patrimonio literario como cauce
                   intereses; reconoce el patrimonio literario
                                                                    privilegiado de la experiencia individual y
                   como fuente de disfrute y aprendizaje
                                                                    colectiva; y moviliza su propia experiencia
                   individual y colectivo; y moviliza su
                                                                    biográfica y sus conocimientos literarios y
                   experiencia personal y lectora para construir
                                                                    culturales para construir y compartir su
                   y compartir su interpretación de las obras y
                                                                    interpretación de las obras y para crear
                   para crear textos de intención literaria a
                                                                    textos de intención literaria de progresiva
                   partir de modelos sencillos.
                                                                    complejidad.
                   CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al        CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al
                   servicio de la convivencia democrática, la       servicio de la convivencia democrática, la
                   gestión dialogada de los conflictos y la         resolución dialogada de los conflictos y la
                   igualdad de derechos de todas las personas,      igualdad de derechos de todas las personas,
                   detectando los usos discriminatorios, así        evitando los usos discriminatorios, así como
                   como los abusos de poder, para favorecer la      los abusos de poder, para favorecer la
                   utilización no solo eficaz sino también ética    utilización no solo eficaz sino también ética
                   de los diferentes sistemas de comunicación.      de los diferentes sistemas de comunicación.
Cód. 2022-06337




                                                   Competencia plurilingüe (CP)

                  La Competencia Plurilingüe implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de forma
                  apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Esta competencia supone reconocer



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                       núm. 156 de 12-viii-2022                                  19/183



                  y respetar los perfiles lingüísticos individuales y aprovechar las experiencias propias para
                  desarrollar estrategias que permitan mediar y hacer transferencias entre lenguas, incluidas las
                  clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir destrezas en la lengua o lenguas familiares y en
                  las lenguas oficiales. Integra, asimismo, dimensiones históricas e interculturales orientadas a
                  conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural de la sociedad con el objetivo de
                  fomentar la convivencia democrática e igualitaria.

                  Descriptores operativos

                   Al completar la Educación Primaria, el            Al completar la enseñanza básica, el
                   alumno o la alumna…                               alumno o la alumna…
                                                                     CP1. Usa eficazmente una o más lenguas,
                   CP1. Usa, al menos, una lengua, además de
                                                                     además de la lengua o lenguas familiares,
                   la lengua o lenguas familiares, para
                                                                     para    responder    a    sus    necesidades
                   responder a necesidades comunicativas
                                                                     comunicativas, de manera apropiada y
                   sencillas y predecibles, de manera adecuada
                                                                     adecuada tanto a su desarrollo e intereses
                   tanto a su desarrollo e intereses como a
                                                                     como a diferentes situaciones y contextos de
                   situaciones y contextos cotidianos de los
                                                                     los ámbitos personal, social, educativo y
                   ámbitos personal, social y educativo.
                                                                     profesional.
                   CP2. A partir de sus experiencias, reconoce
                   la diversidad de perfiles lingüísticos y
                                                                     CP2. A partir de sus experiencias, realiza
                   experimenta estrategias que, de manera
                                                                     transferencias entre distintas lenguas como
                   guiada, le permiten realizar transferencias
                                                                     estrategia para comunicarse y ampliar su
                   sencillas entre distintas lenguas para
                                                                     repertorio lingüístico individual.
                   comunicarse en contextos cotidianos y
                   ampliar su repertorio lingüístico individual.
                   CP3. Conoce y respeta la diversidad               CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad
                   lingüística y cultural presente en su entorno,    lingüística y cultural presente en la sociedad,
                   reconociendo y comprendiendo su valor             integrándola en su desarrollo personal como
                   como factor de diálogo, para mejorar la           factor de diálogo, para fomentar la cohesión
                   convivencia.                                      social.



                      Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM)

                  La Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (competencia
                  STEM por sus siglas en inglés: Science, Technology, Engineering, Mathematics) entraña la
                  comprensión del mundo utilizando los métodos científicos, el pensamiento y representación
                  matemáticos, la tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar el entorno de forma
                  comprometida, responsable y sostenible.

                  La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el razonamiento
                  matemáticos con el fin de resolver diversos problemas en diferentes contextos.

                  La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación del entorno natural y social,
                  utilizando un conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la observación y la
                  experimentación, con el fin de plantear preguntas y extraer conclusiones basadas en pruebas
                  para poder interpretar y transformar el mundo natural y el contexto social.

                  La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los conocimientos y
                  metodologías propios de las ciencias para transformar nuestra sociedad de acuerdo con las
Cód. 2022-06337




                  necesidades o deseos de las personas en un marco de seguridad, responsabilidad y
                  sostenibilidad.

                  Descriptores operativos




                                                        https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    20/183



                   Al completar la Educación Primaria, el            Al completar la enseñanza básica, el
                   alumno o la alumna…                               alumno o la alumna…
                   STEM1. Utiliza, de manera guiada, algunos         STEM1. Utiliza métodos inductivos y
                   métodos inductivos y deductivos propios del       deductivos    propios     del   razonamiento
                   razonamiento matemático en situaciones            matemático en situaciones conocidas, y
                   conocidas, y selecciona y emplea algunas          selecciona y emplea diferentes estrategias
                   estrategias   para   resolver   problemas         para    resolver     problemas     analizando
                   reflexionando    sobre    las    soluciones       críticamente las soluciones y reformulando el
                   obtenidas.                                        procedimiento, si fuera necesario.
                                                                     STEM2. Utiliza el pensamiento científico para
                                                                     entender y explicar los fenómenos que
                   STEM2. Utiliza el pensamiento científico para
                                                                     ocurren a su alrededor, confiando en el
                   entender y explicar algunos de los
                                                                     conocimiento como motor de desarrollo,
                   fenómenos que ocurren a su alrededor,
                                                                     planteándose preguntas y comprobando
                   confiando en el conocimiento como motor de
                                                                     hipótesis mediante la experimentación y la
                   desarrollo,    utilizando    herramientas   e
                                                                     indagación,     utilizando  herramientas    e
                   instrumentos      adecuados,     planteándose
                                                                     instrumentos adecuados, apreciando la
                   preguntas     y     realizando   experimentos
                                                                     importancia de la precisión y la veracidad y
                   sencillos de forma guiada.
                                                                     mostrando una actitud crítica acerca del
                                                                     alcance y las limitaciones de la ciencia.
                                                                     STEM3. Plantea y desarrolla proyectos
                   STEM3. Realiza, de forma guiada, proyectos,
                                                                     diseñando,     fabricando     y   evaluando
                   diseñando,     fabricando    y    evaluando
                                                                     diferentes prototipos o modelos para generar
                   diferentes     prototipos    o     modelos,
                                                                     o utilizar productos que den solución a una
                   adaptándose ante la incertidumbre, para
                                                                     necesidad o problema de forma creativa y en
                   generar en equipo un producto creativo con
                                                                     equipo, procurando la participación de todo
                   un objetivo concreto, procurando la
                                                                     el grupo, resolviendo pacíficamente los
                   participación de todo el grupo y resolviendo
                                                                     conflictos que puedan surgir, adaptándose
                   pacíficamente los conflictos que puedan
                                                                     ante la incertidumbre y valorando la
                   surgir.
                                                                     importancia de la sostenibilidad.
                                                                     STEM4. Interpreta y transmite los elementos
                   STEM4. Interpreta y transmite los elementos
                                                                     más relevantes de procesos, razonamientos,
                   más relevantes de algunos métodos y
                                                                     demostraciones, métodos y resultados
                   resultados    científicos,   matemáticos      y
                                                                     científicos, matemáticos y tecnológicos de
                   tecnológicos de forma clara y veraz,
                                                                     forma clara y precisa y en diferentes
                   utilizando    la     terminología    científica
                                                                     formatos (gráficos, tablas, diagramas,
                   apropiada, en diferentes formatos (dibujos,
                                                                     fórmulas,        esquemas,       símbolos...),
                   diagramas,      gráficos,    símbolos…)       y
                                                                     aprovechando de forma crítica la cultura
                   aprovechando de forma crítica, ética y
                                                                     digital e incluyendo el lenguaje matemático-
                   responsable la cultura digital para compartir
                                                                     formal con ética y responsabilidad, para
                   y construir nuevos conocimientos.
                                                                     compartir y construir nuevos conocimientos.
                                                                     STEM5. Emprende acciones fundamentadas
                                                                     científicamente para promover la salud
                   STEM5.        Participa        en     acciones
                                                                     física, mental y social, y preservar el medio
                   fundamentadas         científicamente     para
                                                                     ambiente y los seres vivos; y aplica
                   promover la salud y preservar el medio
                                                                     principios de ética y seguridad en la
                   ambiente y los seres vivos, aplicando
                                                                     realización de proyectos para transformar su
                   principios de ética y seguridad y practicando
                                                                     entorno próximo de forma sostenible,
                   el consumo responsable.
                                                                     valorando su impacto global y practicando el
                                                                     consumo responsable.



                  Competencia Digital (CD)

                  La Competencia Digital implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de
Cód. 2022-06337




                  las tecnologías digitales para el aprendizaje, para el trabajo y para la participación en la
                  sociedad, así como la interacción con estas.

                  Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, la
                  educación mediática, la creación de contenidos digitales (incluida la programación), la
                  seguridad (incluido el bienestar digital y las competencias relacionadas con la ciberseguridad),



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 156 de 12-viii-2022                                      21/183



                  asuntos relacionados con la ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad intelectual, la
                  resolución de problemas y el pensamiento computacional y crítico.

                  Descriptores operativos

                   Al completar la Educación Primaria, el             Al completar la enseñanza básica, el
                   alumno o la alumna…                                alumno o la alumna…
                   CD1. Realiza búsquedas guiadas en internet         CD1. Realiza búsquedas en internet
                   y hace uso de estrategias sencillas para el        atendiendo a criterios de validez, calidad,
                   tratamiento digital de la información              actualidad y fiabilidad, seleccionando los
                   (palabras clave, selección de información          resultados     de    manera        crítica   y
                   relevante, organización de datos...) con una       archivándolos,       para        recuperarlos,
                   actitud   crítica  sobre   los   contenidos        referenciarlos y reutilizarlos, respetando la
                   obtenidos.                                         propiedad intelectual.
                                                                      CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal
                   CD2. Crea, integra y reelabora contenidos
                                                                      digital de aprendizaje para construir
                   digitales en distintos formatos (texto, tabla,
                                                                      conocimiento y crear contenidos digitales,
                   imagen,      audio,       vídeo,    programa
                                                                      mediante estrategias de tratamiento de la
                   informático...) mediante el uso de diferentes
                                                                      información y el uso de diferentes
                   herramientas digitales para expresar ideas,
                                                                      herramientas digitales, seleccionando y
                   sentimientos y conocimientos, respetando la
                                                                      configurando la más adecuada en función de
                   propiedad intelectual y los derechos de autor
                                                                      la tarea y de sus necesidades de aprendizaje
                   de los contenidos que reutiliza.
                                                                      permanente.
                   CD3. Participa en actividades o proyectos
                                                                      CD3. Se comunica, participa, colabora e
                   escolares mediante el uso de herramientas o
                                                                      interactúa compartiendo contenidos, datos e
                   plataformas virtuales para construir nuevo
                                                                      información    mediante      herramientas      o
                   conocimiento,       comunicarse,     trabajar
                                                                      plataformas virtuales, y gestiona de manera
                   cooperativamente, y compartir datos y
                                                                      responsable sus acciones, presencia y
                   contenidos en entornos digitales restringidos
                                                                      visibilidad en la red, para ejercer una
                   y supervisados de manera segura, con una
                                                                      ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.
                   actitud abierta y responsable ante su uso.
                   CD4. Conoce los riesgos y adopta, con la           CD4. Identifica riesgos y adopta medidas
                   orientación     del    docente,     medidas        preventivas al usar las tecnologías digitales
                   preventivas al usar las tecnologías digitales      para proteger los dispositivos, los datos
                   para proteger los dispositivos, los datos          personales, la salud y el medioambiente, y
                   personales, la salud y el medioambiente, y         para tomar conciencia de la importancia y
                   se inicia en la adopción de hábitos de uso         necesidad de hacer un uso crítico, legal,
                   crítico, seguro, saludable y sostenible de         seguro, saludable y sostenible de dichas
                   dichas tecnologías.                                tecnologías.
                   CD5. Se inicia en el desarrollo de soluciones
                                                                      CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas
                   digitales sencillas y sostenibles (reutilización
                                                                      sencillas y soluciones tecnológicas creativas
                   de materiales tecnológicos, programación
                                                                      y sostenibles para resolver problemas
                   informática      por      bloques,     robótica
                                                                      concretos o responder a retos propuestos,
                   educativa…)      para    resolver    problemas
                                                                      mostrando interés y curiosidad por la
                   concretos o retos propuestos de manera
                                                                      evolución de las tecnologías digitales y por
                   creativa,   solicitando     ayuda    en     caso
                                                                      su desarrollo sostenible y uso ético.
                   necesario.



                                 Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA)

                  La Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender implica la capacidad de reflexionar
                  sobre una misma o uno mismo para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento
                  personal constante; gestionar el tiempo y la información eficazmente; colaborar con otros de
Cód. 2022-06337




                  forma constructiva; mantener la resiliencia; y gestionar el aprendizaje a lo largo de la vida.
                  Incluye también la capacidad de hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad; adaptarse
                  a los cambios; aprender a gestionar los procesos metacognitivos; identificar conductas
                  contrarias a la convivencia y desarrollar estrategias para abordarlas; contribuir al bienestar
                  físico, mental y emocional propio y de las demás personas, desarrollando habilidades para
                  cuidarse a sí mismo o así misma y a quienes lo rodean a través de la corresponsabilidad; ser



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                       núm. 156 de 12-viii-2022                                  22/183



                  capaz de llevar una vida orientada al futuro; así como expresar empatía y abordar los conflictos
                  en un contexto integrador y de apoyo.

                  Descriptores operativos

                   Al completar la Educación Primaria, el            Al completar la enseñanza básica, el
                   alumno o la alumna…                               alumno o la alumna…
                   CPSAA1. Es consciente de las propias
                                                                     CPSAA1. Regula y expresa sus emociones,
                   emociones,    ideas  y   comportamientos
                                                                     fortaleciendo el optimismo, la resiliencia, la
                   personales y emplea estrategias para
                                                                     autoeficacia y la búsqueda de propósito y
                   gestionarlas en situaciones de tensión o
                                                                     motivación hacia el aprendizaje, para
                   conflicto, adaptándose a los cambios y
                                                                     gestionar los retos y cambios y armonizarlos
                   armonizándolos para alcanzar sus propios
                                                                     con sus propios objetivos.
                   objetivos.
                                                                     CPSAA2. Comprende los riesgos para la
                   CPSAA2. Conoce los riesgos más relevantes
                                                                     salud relacionados con factores sociales,
                   y los principales activos para la salud, adopta
                                                                     consolida estilos de vida saludable a nivel
                   estilos de vida saludables para su bienestar
                                                                     físico y mental, reconoce conductas
                   físico y mental, y detecta y busca apoyo ante
                                                                     contrarias a la convivencia y aplica
                   situaciones violentas o discriminatorias.
                                                                     estrategias para abordarlas.
                   CPSAA3. Reconoce y respeta las emociones          CPSAA3. Comprende proactivamente las
                   y experiencias de las demás personas,             perspectivas y las experiencias de las demás
                   participa activamente en el trabajo en grupo,     personas y las incorpora a su aprendizaje,
                   asume las responsabilidades individuales          para participar en el trabajo en grupo,
                   asignadas y emplea estrategias cooperativas       distribuyendo    y   aceptando    tareas   y
                   dirigidas a la consecución de objetivos           responsabilidades de manera equitativa y
                   compartidos.                                      empleando estrategias cooperativas.
                                                                     CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su
                   CPSAA4. Reconoce el valor del esfuerzo y la
                                                                     proceso de aprendizaje, buscando fuentes
                   dedicación personal para la mejora de su
                                                                     fiables para validar, sustentar y contrastar la
                   aprendizaje y adopta posturas críticas en
                                                                     información y para obtener conclusiones
                   procesos de reflexión guiados.
                                                                     relevantes.
                   CPSAA5. Planea objetivos a corto plazo,
                                                                     CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y
                   utiliza    estrategias   de     aprendizaje
                                                                     desarrolla procesos metacognitivos de
                   autorregulado y participa en procesos de
                                                                     retroalimentación para aprender de sus
                   auto y coevaluación, reconociendo sus
                                                                     errores en el proceso de construcción del
                   limitaciones y sabiendo buscar ayuda en el
                                                                     conocimiento.
                   proceso de construcción del conocimiento.



                                                   Competencia Ciudadana (CC)

                  La Competencia Ciudadana contribuye a que alumnos y alumnas puedan ejercer una
                  ciudadanía responsable e igualitaria y participar plenamente en la vida social y cívica,
                  basándose en la comprensión de los conceptos y las estructuras sociales, económicas, jurídicas
                  y políticas, así como en el conocimiento de los acontecimientos mundiales y el compromiso
                  activo con la sostenibilidad y el logro de una ciudadanía mundial. Incluye la alfabetización
                  cívica, la adopción consciente de los valores propios de una cultura democrática fundada en el
                  respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica acerca de los grandes problemas éticos de
                  nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo de vida sostenible acorde con los Objetivos de
Cód. 2022-06337




                  Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030.

                  Descriptores operativos




                                                        https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                       núm. 156 de 12-viii-2022                                23/183



                   Al completar la Educación Primaria, el           Al completar la enseñanza básica, el
                   alumno o la alumna…                              alumno o la alumna…
                                                                    CC1. Analiza y comprende ideas relativas a
                   CC1. Entiende los procesos históricos y          la dimensión social y ciudadana de su propia
                   sociales más relevantes relativos a su propia    identidad, así como a los hechos culturales,
                   identidad y cultura, reflexiona sobre las        históricos y normativos que la determinan,
                   normas de convivencia, y las aplica de           demostrando respeto por las normas,
                   manera constructiva, dialogante e inclusiva      empatía, equidad y espíritu constructivo en
                   en cualquier contexto.                           la interacción con los demás en cualquier
                                                                    contexto.
                                                                    CC2. Analiza y asume fundadamente los
                   CC2. Participa en actividades comunitarias,
                                                                    principios y valores que emanan del proceso
                   en la toma de decisiones y en la resolución
                                                                    de integración europea, la Constitución
                   de los conflictos de forma dialogada y
                                                                    española y los derechos humanos y de la
                   respetuosa     con    los    procedimientos
                                                                    infancia,    participando   en    actividades
                   democráticos, los principios y valores de la
                                                                    comunitarias, como la toma de decisiones o
                   Unión Europea y la Constitución española,
                                                                    la resolución de conflictos, con actitud
                   los derechos humanos y de la infancia, el
                                                                    democrática, respeto por la diversidad, y
                   valor de la diversidad, y el logro de la
                                                                    compromiso con la igualdad de género, la
                   igualdad de género, la cohesión social y los
                                                                    cohesión social, el desarrollo sostenible y el
                   Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                                                                    logro de la ciudadanía mundial.
                                                                    CC3. Comprende y analiza problemas éticos
                   CC3. Reflexiona y dialoga sobre valores y
                                                                    fundamentales        y     de    actualidad,
                   problemas       éticos    de      actualidad,
                                                                    considerando    críticamente   los   valores
                   comprendiendo la necesidad de respetar
                                                                    propios y ajenos, y desarrollando juicios
                   diferentes culturas y creencias, de cuidar el
                                                                    propios para afrontar la controversia moral
                   entorno,    de     rechazar   prejuicios    y
                                                                    con actitud dialogante, argumentativa,
                   estereotipos, y de oponerse a cualquier
                                                                    respetuosa y opuesta a cualquier tipo de
                   forma de discriminación o violencia.
                                                                    discriminación o violencia.
                   CC4. Comprende las relaciones sistémicas         CC4. Comprende las relaciones sistémicas de
                   entre las acciones humanas y el entorno, y       interdependencia,    ecodependencia       e
                   se inicia en la adopción de estilos de vida      interconexión entre actuaciones locales y
                   sostenibles, para contribuir a la conservación   globales, y adopta, de forma consciente y
                   de la biodiversidad desde una perspectiva        motivada, un estilo de vida sostenible y
                   tanto local como global.                         ecosocialmente responsable.



                                                Competencia Emprendedora (CE)

                  La Competencia Emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar sobre
                  oportunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para generar
                  resultados de valor para otras personas. Aporta estrategias que permiten adaptar la mirada
                  para detectar necesidades y oportunidades; entrenar el pensamiento para analizar y evaluar
                  el entorno, y crear y replantear ideas utilizando la imaginación, la creatividad, el pensamiento
                  estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro de los procesos creativos y de
                  innovación; y despertar la disposición a aprender, a arriesgar y a afrontar la incertidumbre.
                  Asimismo, implica tomar decisiones basadas en la información y el conocimiento y colaborar
                  de manera ágil con otras personas, con motivación, empatía y habilidades de comunicación y
                  de negociación, para llevar las ideas planteadas a la acción mediante la planificación y gestión
                  de proyectos sostenibles de valor social, cultural y económico-financiero.
Cód. 2022-06337




                  Descriptores operativos




                                                       https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                       núm. 156 de 12-viii-2022                                 24/183



                   Al completar la Educación Primaria, el            Al completar la enseñanza básica, el
                   alumno o la alumna…                               alumno o la alumna…
                                                                     CE1. Analiza necesidades y oportunidades y
                   CE1. Reconoce necesidades y retos que
                                                                     afronta retos con sentido crítico, haciendo
                   afrontar y elabora ideas originales, utilizando
                                                                     balance de su sostenibilidad, valorando el
                   destrezas creativas y tomando conciencia de
                                                                     impacto que puedan suponer en el entorno,
                   las consecuencias y efectos que las ideas
                                                                     para    presentar    ideas    y    soluciones
                   pudieran generar en el entorno, para
                                                                     innovadoras, éticas y sostenibles, dirigidas a
                   proponer soluciones valiosas que respondan
                                                                     crear valor en el ámbito personal, social,
                   a las necesidades detectadas.
                                                                     educativo y profesional.
                                                                     CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades
                                                                     propias, haciendo uso de estrategias de
                   CE2. Identifica fortalezas y debilidades
                                                                     autoconocimiento       y    autoeficacia,    y
                   propias     utilizando    estrategias      de
                                                                     comprende los elementos fundamentales de
                   autoconocimiento y se inicia en el
                                                                     la economía y las finanzas, aplicando
                   conocimiento de elementos económicos y
                                                                     conocimientos económicos y financieros a
                   financieros    básicos,    aplicándolos     a
                                                                     actividades    y    situaciones     concretas,
                   situaciones y problemas de la vida cotidiana,
                                                                     utilizando destrezas que favorezcan el
                   para detectar aquellos recursos que puedan
                                                                     trabajo colaborativo y en equipo, para reunir
                   llevar las ideas originales y valiosas a la
                                                                     y optimizar los recursos necesarios que
                   acción.
                                                                     lleven a la acción una experiencia
                                                                     emprendedora que genere valor.
                                                                     CE3. Desarrolla el proceso de creación de
                                                                     ideas y soluciones valiosas y toma
                   CE3. Crea ideas y soluciones originales,
                                                                     decisiones, de manera razonada, utilizando
                   planifica tareas, coopera con otros en
                                                                     estrategias ágiles de planificación y gestión,
                   equipo, valorando el proceso realizado y el
                                                                     y reflexiona sobre el proceso realizado y el
                   resultado obtenido, para llevar a cabo una
                                                                     resultado obtenido, para llevar a término el
                   iniciativa emprendedora, considerando la
                                                                     proceso    de    creación     de    prototipos
                   experiencia como una oportunidad para
                                                                     innovadores y de valor, considerando la
                   aprender.
                                                                     experiencia como una oportunidad para
                                                                     aprender.



                                     Competencia en Conciencia y Expresión Culturales (CCEC)

                  La Competencia en Conciencia y Expresión Culturales supone comprender y respetar el modo
                  en que las ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan y se comunican
                  de forma creativa en distintas culturas y por medio de una amplia gama de manifestaciones
                  artísticas y culturales. Implica también un compromiso con la comprensión, el desarrollo y la
                  expresión de las ideas propias y del sentido del lugar que se ocupa o del papel que se
                  desempeña en la sociedad. Asimismo, requiere la comprensión de la propia identidad en
                  evolución y del patrimonio cultural en un mundo caracterizado por la diversidad, así como la
                  toma de conciencia de que el arte y otras manifestacines culturales pueden suponrer una
                  manera de mirar el mundo y de darle forma.

                  Descriptores operativos

                   Al completar la Educación Primaria, el            Al completar la enseñanza básica, el
                   alumno o la alumna…                               alumno o la alumna…
                   CCEC1. Reconoce y aprecia los aspectos            CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y
Cód. 2022-06337




                   fundamentales del patrimonio cultural y           respeta el patrimonio cultural y artístico,
                   artístico, comprendiendo las diferencias          implicándose en su conservación y valorando
                   entre distintas culturas y la necesidad de        el enriquecimiento inherente a la diversidad
                   respetarlas.                                      cultural y artística.




                                                        https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                   núm. 156 de 12-viii-2022                               25/183



                  Al completar la Educación Primaria, el          Al completar la enseñanza básica, el
                  alumno o la alumna…                             alumno o la alumna…
                                                                  CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con
                  CCEC2. Reconoce y se interesa por las
                                                                  autonomía       las     especificidades    e
                  especificidades e intencionalidades de las
                                                                  intencionalidades de las manifestaciones
                  manifestaciones artísticas y culturales más
                                                                  artísticas y culturales más destacadas del
                  destacadas del patrimonio, identificando los
                                                                  patrimonio, distinguiendo los medios y
                  medios y soportes, así como los lenguajes y
                                                                  soportes, así como los lenguajes y elementos
                  elementos técnicos que las caracterizan.
                                                                  técnicos que las caracterizan.
                  CCEC3.      Expresa     ideas,    opiniones,    CCEC3.      Expresa      ideas,     opiniones,
                  sentimientos y emociones de forma creativa      sentimientos y emociones por medio de
                  y con una actitud abierta e inclusiva,          producciones     culturales     y   artísticas,
                  empleando distintos lenguajes artísticos y      integrando su propio cuerpo y desarrollando
                  culturales, integrando su propio cuerpo,        la autoestima, la creatividad y el sentido del
                  interactuando con el entorno y desarrollando    lugar que ocupa en la sociedad, con una
                  sus capacidades afectivas.                      actitud empática, abierta y colaborativa.
                                                                  CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con
                                                                  creatividad diversos medios y soportes, así
                  CCEC4. Experimenta de forma creativa con        como       técnicas   plásticas,     visuales,
                  diferentes medios y soportes, y diversas        audiovisuales, sonoras o corporales, para la
                  técnicas plásticas, visuales, audiovisuales,    creación de productos artísticos y culturales,
                  sonoras o corporales, para elaborar             tanto de forma individual como colaborativa,
                  propuestas artísticas y culturales.             identificando oportunidades de desarrollo
                                                                  personal, social y laboral, así como de
                                                                  emprendimiento.
Cód. 2022-06337




                                                   https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                     26/183



                                                             Anexo II


                                                  Áreas de Educación Primaria


                                      Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural


                                                    Ciencias de la Naturaleza

                  El área de Ciencias de la Naturaleza engloba aquellas disciplinas que tienen por objeto el
                  estudio de la naturaleza. Se concibe como un ámbito con el objetivo de que los niños y niñas
                  lleguen a ser personas activas, responsables y respetuosas con el mundo en el que viven y
                  puedan transformarlo, de acuerdo con principios éticos y sostenibles fundados en los valores
                  democráticos.

                  Los retos del siglo XXI, demandan que nuestro sistema educativo proporcione las herramientas
                  para que nuestro alumnado pueda desarrollar su proyecto vital con garantías de éxito. Por
                  tanto, el área de Ciencias de la Naturaleza, se concibe como un ámbito en el cual las alumnas
                  y alumnos, puedan transformar el medio ambiente, bajo principios éticos y sostenibles.

                  El área de Ciencias de la Naturaleza pretende despertar el interés por conocer y comprender
                  el mundo que le rodea y a la vez iniciarle en la metodología científica consistente en la
                  observación y el planteamiento de problemas, la formulación de hipótesis, la experimentación,
                  la interpretación de los resultados y la formulación de las conclusiones.

                  El desarrollo de la cultura científica basada en la investigación, forma una ciudadanía con
                  pensamiento crítico, y capaz de tomar decisiones ante situaciones que se le plantee, esto le
                  proporcionará una base científica sólida y bien estructurada y le ayudará a comprender el
                  mundo en el que vive, cuidando y respetando el mismo.

                  El conocimiento de Ciencias de la Naturaleza se inicia partiendo del entorno más próximo y de
                  los centros de interés del alumnado acercándoles al descubrimiento, la observación y la
                  indagación de los distintos elementos naturales, del espacio natural asturiano y en general del
                  mundo que les rodea.

                  El área de Ciencias de la Naturaleza se relaciona con otras áreas del currículo, lo que favorece
                  un aprendizaje holístico y competencial. Para determinar las competencias específicas, que
                  son el eje vertebrador del currículo, se han tomado como referencia, los objetivos generales
                  de la etapa y el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.

                  La evaluación de las competencias específicas se realiza a través de los criterios de evaluación,
                  y miden tanto los resultados como los procesos, de una manera abierta, flexible e
                  interconectada dentro del currículo, a través de la adquisición de los saberes básicos.

                  Los saberes básicos, por su parte, se estructuran en dos bloques, que deberán aplicarse en
                  diferentes contextos reales para alcanzar el logro de las competencias específicas del área

                  El bloque «Cultura científica» presenta una amplia variedad de temas relacionados con el
                  ámbito científico que, a través de investigaciones, el alumnado desarrolla destrezas y
                  estrategias propias del pensamiento científico. Poniendo en valor el impacto de la ciencia en
                  nuestra sociedad desde una perspectiva de género y fomentando la cultura científica
                  analizando el uso que se hace a diario de objetos, principios e ideas con una base científica.
                  También ofrece una visión sobre el funcionamiento del cuerpo humano y la adquisición de
                  hábitos saludables, las relaciones que se establecen entre los seres vivos con el entorno en el
                  que viven, así como el efecto de las fuerzas y la energía sobre la materia y los objetos del
Cód. 2022-06337




                  entorno.

                  El bloque «Tecnología y digitalización» busca también habilitar al alumnado en el manejo
                  básico de una variedad de herramientas y recursos digitales como medio para satisfacer sus
                  necesidades de aprendizaje, de buscar y comprender información, de crear contenido,
                  comunicarse de forma efectiva asegurando una convivencia digital coeducativa basada en la



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    27/183



                  ética y la expresión emocional equilibrada e igualitaria y así desenvolverse en un ambiente
                  digital de forma responsable y segura.

                  La graduación de estos saberes, su programación y secuenciación han de adaptarse a las
                  intenciones didácticas y formativas que marca el alumnado en cada ciclo. Por tanto las
                  situaciones de aprendizaje han de ser un espacio abierto que fomente la curiosidad del
                  alumnado y la observación analítica para construir su posición personal ante la realidad, una
                  posición que ha de ser potencialmente transformadora de la realidad social existente.

                  Metodología

                  La metodología del área de Ciencias de la Naturaleza, parte de los centros de interés de los
                  niños y las niñas, permitiéndoles ser partícipes y construir su propio aprendizaje, desde la
                  observación, el descubrimiento y sus vivencias.

                  Las situaciones de aprendizaje creadas a través de actividades significativas, constituyen una
                  herramienta eficaz para resolver problemas de manera colaborativa y en equipo, reforzando
                  la autoestima y propiciando la reflexión del alumnado. Dichas situaciones, deben fomentar
                  aspectos relacionados con la convivencia democrática y el desarrollo sostenible, como
                  respuesta a los retos de la sociedad del siglo XXI.

                  El alumnado, partiendo de sus conocimientos previos y con la información presentada por el
                  profesorado en el aula como dinamizador del proceso de enseñanza aprendizaje, reorganizará
                  su conocimiento, mejorando su capacidad para comprender otras experiencias, procesos
                  globales de pensamiento e ideas, desarrollando una formación integral y permanente.

                  La diversidad y heterogeneidad del alumnado presente en el aula han de entenderse como
                  factores enriquecedores del proceso de enseñanza-aprendizaje, convirtiéndoles en
                  protagonistas del desarrollo de su propio conocimiento, proporcionándoles oportunidades que
                  contribuyan a un aprendizaje significativo.

                  El área de Ciencias de la Naturaleza, contribuye al desarrollo de las competencias del currículo,
                  que el niño y la niña, deberán de desarrollar, aplicando de forma integrada los saberes básicos.

                  La Competencia en Comunicación Lingüística (CCL) y Competencia Plurilingüe (CP), serán
                  imprescindibles en el área de Ciencias de la Naturaleza para interactuar de forma oral y escrita,
                  expresar pensamientos, opiniones, hechos y conceptos, así como intercambiar información, y
                  crear los conocimientos propios del área.

                  La Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM), será
                  abordada a través de la utilización de métodos inductivos, deductivos y lógicos de
                  razonamiento, empleando también el pensamiento científico para entender los fenómenos que
                  ocurren a su alrededor, así como el uso de herramientas e instrumentos adecuados en la
                  experimentación propia de las Ciencias de la Naturaleza. Servirá también para realizar
                  proyectos, fabricar prototipos y generar de forma cooperativa un producto. Contribuirá a
                  mejorar la interpretación de métodos científicos, utilizando una terminología contextualizada
                  y adecuada, así como la participación en acciones fundamentadas científicamente para mejorar
                  la salud y el medio ambiente siguiendo principios éticos y de práctica de consumo responsable.
                  Además, contribuirá a cuestionar y romper los estereotipos y expectativas de género en relación
                  con las áreas STEM

                  A través de la Competencia Digital (CD), los estudiantes realizan búsquedas guiadas en
                  internet, creando y reelaborando contenidos digitales en diferentes formatos mediante el uso
                  de variadas herramientas digitales, respetando la propiedad intelectual. Los alumnos y
                  alumnas, participan en proyectos escolares a través de plataformas digitales siempre bajo la
                  supervisión del profesorado que le indicará el buen uso de dichas herramientas y plataformas.
Cód. 2022-06337




                  La contribución del área de Ciencias de la Naturaleza a la Competencia Ciudadana (CC) y a la
                  Competencia Emprendedora (CE), se centra en el conocimiento de los acontecimientos a nivel
                  mundial, el compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una ciudadanía global e
                  igualitaria, desarrollando un enfoque con conocimientos específicos que resulten necesarios y
                  tengan valor para otras personas.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                     28/183



                  Contribuye también el área a la Competencia Personal, Social y Aprender a Aprender (CPSAA),
                  basándose en el conocimiento de los riesgos para la salud, y la práctica de hábitos de vida
                  saludables para el bienestar físico y mental.

                  El área de Ciencias de la Naturaleza se relaciona con otras áreas del currículo, lo que favorece
                  un aprendizaje holístico y competencial. Para determinar las competencias específicas, se han
                  tomado como referencia, los objetivos generales de la etapa y el Perfil de salida del alumnado
                  al término de la enseñanza básica.

                  La evaluación de las competencias específicas se realiza a través de los criterios de evaluación,
                  y miden tanto los resultados como los procesos, de una manera abierta, flexible e
                  interconectada dentro del currículo, a través de la adquisición de los saberes básicos.

                  Los saberes básicos, por su parte, se estructuran en dos bloques, que deberán aplicarse en
                  diferentes contextos reales para alcanzar el logro de las competencias específicas del área.

                  La graduación de estos saberes, su programación y secuenciación ha de adaptarse a las
                  intenciones didácticas y formativas que marca el alumnado en cada ciclo. Por tanto, las
                  situaciones de aprendizaje han de ser un espacio abierto que fomente la curiosidad del
                  alumnado y la observación analítica para construir su posición personal ante la realidad, una
                  posición que ha de ser potencialmente transformadora de la realidad social existente.

                  La digitalización de los entornos de aprendizaje hace preciso que el alumnado haga un uso
                  seguro, eficaz y responsable de la tecnología, que junto con la promoción del espíritu
                  emprendedor y el desarrollo de las destrezas y técnicas básicas del proceso tecnológico,
                  facilitarán la realización de proyectos interdisciplinares cooperativos en los que se resuelva un
                  problema o se dé respuesta a una necesidad del entorno próximo, de modo que, el alumnado
                  pueda aportar soluciones creativas e innovadoras a través del desarrollo de un prototipo final
                  con valor ecosocial.

                  El aprendizaje basado en problemas (ABP) es una metodología didáctica que se caracteriza
                  por promover el aprendizaje auto-dirigido y el pensamiento crítico, a través del cual los niños
                  y las niñas, participan constantemente en la adquisición de su conocimiento, mejorando la
                  toma de decisiones y la capacidad de análisis y, por lo tanto, potencia la autonomía, la
                  responsabilidad y la independencia del alumnado, desarrollando habilidades de trabajo en
                  grupo, comunicativas, de síntesis e investigación. Este método de aprendizaje, promueve el
                  desarrollo del pensamiento crítico y creativo, la adquisición de habilidades interpersonales y el
                  trabajo colaborativo.

                  El trabajo cooperativo, permite al alumnado trabajar en equipo, intercambiando información y
                  distintos puntos de vista, modificando conceptos previos y desarrollando habilidades sociales
                  con la construcción de un logro o finalidad común, a través de la interdependencia positiva de
                  roles, recursos, materiales, etc.

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y múltiples
                  formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte con los
                  centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes básicos
                  del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de enseñanza y
                  aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos de aprendizaje
                  de la diversidad del alumnado.
Cód. 2022-06337




                  A través del diseño Universal para el aprendizaje (DUA) se puede conseguir la equidad de las
                  niñas y los niños, pues se encuentran motivados, estimulados y reforzados por su aprendizaje
                  y por ello, se transforman en personas que aprenden a aprender, lo que conlleva un
                  aprendizaje permanente a lo largo de su vida, favoreciendo la igualdad, la inclusión y la
                  cohesión social.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                    29/183



                  Otras metodologías que se pueden utilizar para la adquisición de las competencias clave son
                  la gamificación, el aprendizaje basado en el pensamiento y el aprendizaje servicio, a través
                  de las cuales, el alumnado desarrolla habilidades de colaboración, comunicación y cooperación,
                  siendo constructor y dinamizador de su propio aprendizaje.

                  Desde la enseñanza de las Ciencias de la Naturaleza, se quiere garantizar que todo estudiante
                  sepa movilizar los aprendizajes adquiridos para responder a los principales desafíos a los que
                  deberá hacer frente a lo largo de su vida.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura,
                  responsable y eficiente, para buscar información, comunicarse y trabajar de manera individual,
                  en equipo y en red, y para reelaborar y crear contenido digital de acuerdo con las necesidades
                  digitales del contexto educativo.

                  En las últimas décadas, las tecnologías de la información y la comunicación se han ido
                  adentrando e integrando en nuestras vidas y se han expandido a todos los ámbitos de nuestra
                  sociedad, proporcionando conocimientos y numerosas herramientas que ayudan en multitud
                  de tareas de la vida cotidiana.

                  La variedad de dispositivos y aplicaciones que existen en la actualidad hace necesario
                  introducir el concepto de digitalización del entorno personal de aprendizaje, entendido como
                  el conjunto de dispositivos y recursos digitales que cada alumno o alumna utiliza de acuerdo
                  con sus necesidades de aprendizaje y que le permiten realizar las tareas de forma eficiente,
                  segura y sostenible, llevando a cabo un uso responsable de los recursos digitales. Por lo tanto,
                  esta competencia aspira a preparar al alumnado para desenvolverse en un ambiente digital
                  que va más allá del mero manejo de dispositivos y la búsqueda de información en la red. El
                  desarrollo de la competencia digital permitirá comprender y valorar el uso que se da a la
                  tecnología; aumentar la productividad y la eficiencia en el propio trabajo; desarrollar
                  estrategias de interpretación, organización y análisis de la información; reelaborar y crear
                  contenido; comunicarse a través de medios informáticos, y trabajar en equipo. Asimismo, esta
                  competencia implica conocer estrategias para hacer un uso crítico y seguro del entorno digital,
                  tomando conciencia de los riesgos, aprendiendo cómo evitarlos o minimizarlos, pidiendo ayuda
                  cuando sea preciso y resolviendo los posibles problemas tecnológicos de la forma más
                  autónoma posible.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  1.1. Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura y de acuerdo con las necesidades
                       del contexto educativo.

                  Segundo ciclo

                  1.1. Utilizar dispositivos y recursos digitales, de acuerdo con las necesidades del contexto
                       educativo de forma segura, buscando información, comunicándose y trabajando de forma
                       individual y en equipo, reelaborando y creando contenidos digitales sencillos.

                  Tercer ciclo

                  1.1. Utilizar recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto educativo de forma
Cód. 2022-06337




                       segura y eficiente, buscando información, comunicándose y trabajando de forma
                       individual, en equipo y en red, reelaborando y creando contenidos digitales sencillos.

                  Competencia específica 2. Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas,
                  utilizando diferentes técnicas, instrumentos y modelos propios del pensamiento científico, para
                  interpretar y explicar hechos y fenómenos que ocurren en el medio natural, social y cultural.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                    30/183



                  Los enfoques didácticos para la enseñanza de las ciencias han de partir de la curiosidad del
                  alumnado por comprender el mundo que lo rodea, favoreciendo la participación activa en los
                  diferentes procesos de indagación y exploración propios del pensamiento científico. Por tanto,
                  el alumnado ha de poder identificar y plantear pequeños problemas; recurrir a fuentes y
                  pruebas fiables; obtener, analizar y clasificar información; generar hipótesis; hacer
                  predicciones; realizar comprobaciones; e interpretar, argumentar y comunicar los resultados.

                  Para que esta forma de trabajo genere verdaderos aprendizajes, el profesorado debe asumir
                  el papel de facilitador y guía, proporcionando al alumnado las condiciones, pautas, estrategias
                  y materiales didácticos que favorezcan el desarrollo de estas destrezas. Gracias al carácter
                  manipulativo y vivencial de las actividades, se ofrecerán al alumnado experiencias que lo
                  ayuden a construir su propio aprendizaje. Además, es necesario contextualizar las actividades
                  en el entorno más próximo, de forma que el alumnado sea capaz de aplicar lo aprendido en
                  diferentes contextos y situaciones. De este modo, además, se estimula el interés por la
                  adquisición de nuevos aprendizajes y por la búsqueda de soluciones a problemas que puedan
                  plantearse en la vida cotidiana.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CC4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  2.1. Mostrar curiosidad por objetos, hechos y fenómenos cercanos, formulando preguntas y
                       realizando predicciones.

                  2.2. Buscar información sencilla de diferentes fuentes seguras y fiables de forma guiada,
                       utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio natural, social y cultural.

                  2.3. Participar en experimentos pautados o guiados, cuando la investigación lo requiera,
                       utilizando técnicas sencillas de indagación, empleando de forma segura los instrumentos
                       y registrando las observaciones de forma clara.

                  2.4. Proponer respuestas a las preguntas planteadas, comparando la información y los
                       resultados obtenidos con las predicciones realizadas

                  2.5. Comunicar de forma oral o gráfica el resultado de las investigaciones explicando los pasos
                       seguidos con ayuda de un guion.

                  Segundo ciclo

                  2.1. Formular preguntas y realizar predicciones razonadas, demostrando curiosidad por el
                       medio natural, social y cultural cercano.

                  2.2. Buscar y seleccionar información de diferentes fuentes seguras y fiables, utilizándola en
                       investigaciones relacionadas con el medio natural, social y cultural y adquiriendo léxico
                       científico básico.

                  2.3. Realizar experimentos guiados, cuando la investigación lo requiera, utilizando diferentes
                       técnicas de indagación y modelos, empleando de forma segura instrumentos y
                       dispositivos, realizando observaciones y mediciones precisas y registrándolas
                       correctamente.

                  2.4. Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas, a través de la interpretación de
Cód. 2022-06337




                       la información y los resultados obtenidos, comparándolos con las predicciones realizadas.

                  2.5. Presentar los resultados de las investigaciones en diferentes formatos, utilizando lenguaje
                       científico básico y explicando los pasos seguidos.

                  Tercer ciclo



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                    31/183



                  2.1. Formular preguntas y realizar predicciones razonadas sobre el medio natural, social o
                       cultural mostrando y manteniendo la curiosidad.

                  2.2. Buscar, seleccionar y contrastar información, de diferentes fuentes seguras y fiables,
                       usando los criterios de fiabilidad de fuentes, adquiriendo léxico científico básico, y
                       utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio natural, social y cultural.

                  2.3. Diseñar y realizar experimentos guiados, cuando la investigación lo requiera, utilizando
                       diferentes técnicas de indagación y modelos, empleando de forma segura los instrumentos
                       y dispositivos apropiados, realizando observaciones y mediciones precisas y
                       registrándolas correctamente.

                  2.4. Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas, a través del análisis y la
                       interpretación de la información y los resultados obtenidos, valorando la coherencia de
                       las posibles soluciones y comparándolas con las predicciones realizadas.

                  2.5. Comunicar los resultados de las investigaciones adaptando el mensaje y el formato a la
                       audiencia a la que va dirigido, utilizando el lenguaje científico y explicando los pasos
                       seguidos.

                  Competencia específica 3. Resolver problemas a través de proyectos de diseño y de la
                  aplicación del pensamiento computacional, para generar cooperativamente un producto
                  creativo e innovador que responda a necesidades concretas.

                  La elaboración de proyectos basados en actividades cooperativas supone el desarrollo
                  coordinado, conjunto e interdisciplinar de los saberes básicos de las diferentes áreas para dar
                  respuesta a un reto o problema del entorno físico, natural, social, cultural o tecnológico,
                  utilizando técnicas propias del desarrollo de proyectos de diseño y del pensamiento
                  computacional. La detección de necesidades, el diseño, la creación y prueba de prototipos, así
                  como la evaluación de los resultados, son fases esenciales del desarrollo de proyectos de
                  diseño para la obtención de un producto final con valor ecosocial. Por otro lado, el pensamiento
                  computacional utiliza la descomposición de un problema en partes más sencillas, el
                  reconocimiento de patrones, la realización de modelos, la selección de la información relevante
                  y la creación de algoritmos para automatizar procesos de la vida cotidiana. Ambas estrategias
                  no son excluyentes, por lo que pueden ser utilizadas de forma conjunta de acuerdo con las
                  necesidades del proyecto.

                  La realización de este tipo de proyectos fomenta, además, la creatividad y la innovación al
                  generar situaciones de aprendizaje donde no existe una única solución correcta, sino que toda
                  decisión, errónea o acertada, se presenta como una oportunidad para obtener información
                  válida que ayudará a elaborar una mejor solución. Estas situaciones propician, además, un
                  entorno adecuado para el trabajo cooperativo, donde se desarrollan destrezas como la
                  argumentación, la comunicación efectiva de ideas complejas, la toma de decisiones
                  compartidas y la gestión de los conflictos de forma dialogada.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM3, STEM4, CD5, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  3.1. Realizar, de forma guiada, un producto final sencillo que dé solución a un problema de
                       diseño, probando en equipo diferentes prototipos y utilizando de forma segura los
                       materiales adecuados.
Cód. 2022-06337




                  3.2. Presentar de forma oral o gráfica el producto final de los proyectos de diseño, explicando
                       los pasos seguidos con ayuda de un guion.

                  3.3. Mostrar interés por el pensamiento computacional, participando en la resolución guiada
                       de problemas sencillos de programación.



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                        núm. 156 de 12-viii-2022                                32/183



                  Segundo ciclo

                  3.1. Construir en equipo un producto final sencillo que dé solución a un problema de diseño,
                       proponiendo posibles soluciones, probando diferentes prototipos y utilizando de forma
                       segura las herramientas, técnicas y materiales adecuados.

                  3.2. Presentar el producto final de los proyectos de diseño en diferentes formatos y explicando
                       los pasos seguidos.

                  3.3. Resolver, de forma guiada, problemas sencillos de programación, modificando algoritmos
                       de acuerdo con los principios básicos del pensamiento computacional.

                  Tercer ciclo

                  3.1. Plantear problemas de diseño que se resuelvan con la creación de un prototipo o solución
                       digital, evaluando necesidades del entorno y estableciendo objetivos concretos.

                  3.2. Diseñar posibles soluciones a los problemas planteados de acuerdo con técnicas sencillas
                       de los proyectos de diseño y pensamiento computacional, mediante estrategias básicas
                       de gestión de proyectos cooperativos, teniendo en cuenta los recursos necesarios y
                       estableciendo criterios concretos para evaluar el proyecto.

                  3.3. Desarrollar un producto final que dé solución a un problema de diseño, probando en equipo
                       diferentes prototipos o soluciones digitales y utilizando de forma segura las herramientas,
                       dispositivos, técnicas y materiales adecuados.

                  3.4. Comunicar el diseño de un producto final, adaptando el mensaje y el formato a la
                       audiencia, explicando los pasos seguidos, justificando por qué ese prototipo o solución
                       digital cumple con los requisitos del proyecto y proponiendo posibles retos para futuros
                       proyectos.

                  Competencia específica 4. Conocer y tomar conciencia del propio cuerpo, así como de las
                  emociones y sentimientos propios y ajenos, aplicando el conocimiento científico, para
                  desarrollar hábitos saludables y para conseguir el bienestar físico, emocional y social.

                  La toma de conciencia del propio cuerpo desde edades tempranas permite al alumnado
                  conocerlo y controlarlo, así como mejorar la ejecución de los movimientos y su relación con el
                  entorno, siendo además el cuerpo la vía de expresión de los sentimientos y emociones. Su
                  regulación y expresión fortalecen el optimismo, la resiliencia, la empatía y la búsqueda de
                  propósitos, y permiten gestionar constructivamente los retos y los cambios que surgen en su
                  entorno.

                  El conocimiento científico que adquiere el alumnado sobre el cuerpo humano y los riesgos para
                  la salud a lo largo de su escolaridad debe vincularse con acciones de prevención mediante el
                  desarrollo de hábitos, estilos y comportamientos de vida saludables. Esto, unido a la educación
                  afectivo-sexual adaptada a su nivel madurativo, son elementos imprescindibles para el
                  crecimiento, el desarrollo y el bienestar de una persona sana en todas sus dimensiones: física,
                  emocional y social.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC3.

                  Criterios de evaluación
Cód. 2022-06337




                  Primer ciclo

                  4.1. Identificar las emociones propias y las de los demás, entendiendo las relaciones familiares
                       y escolares a las que pertenecen y reconociendo las acciones que favorezcan el bienestar
                       emocional y social.



                                                        https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                     33/183



                  4.2. Reconocer estilos de vida saludables valorando la importancia de una alimentación
                       variada, equilibrada y sostenible, la higiene, el ejercicio físico, el contacto con la
                       naturaleza, el descanso y el uso adecuado de las tecnologías.

                  Segundo ciclo

                  4.1. Mostrar actitudes que fomenten el bienestar emocional y social, identificando las
                      emociones propias y las de los demás, mostrando empatía y estableciendo relaciones
                      afectivas saludables.

                  Tercer ciclo

                  4.1. Promover actitudes que fomenten el bienestar emocional y social, gestionando las
                       emociones propias y respetando las de las demás personas, fomentando relaciones
                       igualitarias, afectivas y saludables, reflexionando ante los usos de la tecnología y la
                       gestión del tiempo libre.

                  4.2. Adoptar estilos de vida saludables valorando la importancia de una alimentación variada,
                       equilibrada y sostenible, el ejercicio físico, el contacto con la naturaleza, el descanso, la
                       higiene, la prevención de enfermedades y el uso adecuado de nuevas tecnologías.

                  Competencia específica 5. Identificar las características de los diferentes elementos o
                  sistemas del medio natural, social y cultural, analizando su organización y propiedades y
                  estableciendo relaciones entre los mismos, para reconocer el valor del patrimonio cultural y
                  natural, conservarlo, mejorarlo y emprender acciones para su uso responsable.

                  Conocer los diferentes elementos y sistemas que conforman el medio natural es el primer paso
                  para comprender y valorar su riqueza y diversidad. Por eso, esta competencia persigue que el
                  alumnado no solo conozca los diferentes elementos del medio que lo rodea de manera rigurosa
                  y sistémica, sino que establezca relaciones entre los mismos. De esta forma, se persigue el
                  objetivo de que el alumnado conozca, comprenda, respete, valore y proteja el medio natural
                  desde la perspectiva del espacio y del tiempo. Comprender, por ejemplo, cómo los seres vivos,
                  incluidos los seres humanos, se adaptan al entorno en el que viven y establecen relaciones
                  con elementos bióticos o abióticos, o cómo se comporta la materia ante la presencia de
                  diferentes fuerzas, permite al alumnado adquirir un conocimiento científico conectado que
                  movilizará en las investigaciones o proyectos que realice.

                  La toma de conciencia del continuo uso y explotación de los recursos del territorio ha de
                  favorecer que el alumnado desarrolle acciones de uso sostenible, conservación y mejora del
                  patrimonio natural, considerándolo como un bien común. Además, debe promover el
                  compromiso y la propuesta de actuaciones originales y éticas que respondan a los retos
                  naturales planteados.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CD1, CC4, CE1, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  5.1. Reconocer las características, la organización y las propiedades de los elementos del
                       medio natural, social y cultural a través de la indagación, utilizando las herramientas y
                       procesos adecuados de forma pautada.

                  5.2. Reconocer conexiones sencillas y directas entre diferentes elementos del medio natural,
Cód. 2022-06337




                       social y cultural por medio de la observación, la manipulación y la experimentación.

                  5.3. Mostrar actitudes de respeto ante el patrimonio natural y cultural, reconociéndolo como
                       un bien común.

                  Segundo ciclo



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 156 de 12-viii-2022                                     34/183



                  5.1. Identificar las características, la organización y las propiedades de los elementos del medio
                       natural, social y cultural a través de la indagación y utilizando las herramientas y procesos
                       adecuados.

                  5.2. Identificar conexiones sencillas entre diferentes elementos del medio natural social y
                       cultural mostrando comprensión de las relaciones que se establecen.

                  5.3. Proteger el patrimonio natural y cultural y valorarlo como un bien común, adoptando
                       conductas respetuosas para su disfrute y proponiendo acciones para su conservación y
                       mejora.

                  Tercer ciclo

                  5.1. Identificar y analizar las características, la organización y las propiedades de los elementos
                       del medio natural, social y cultural a través de la indagación utilizando las herramientas
                       y procesos adecuados.

                  5.2. Establecer conexiones sencillas entre diferentes elementos del medio natural, social y
                       cultural mostrando comprensión de las relaciones que se establecen.

                  5.3. Valorar, proteger y mostrar actitudes de conservación y mejora del patrimonio natural y
                       cultural a través de propuestas y acciones que reflejen compromisos y conductas en favor
                       de la sostenibilidad.

                  Competencia específica 6. Identificar las causas y consecuencias de la intervención humana
                  en el entorno, desde los puntos de vista social, económico, cultural, tecnológico y ambiental,
                  para mejorar la capacidad de afrontar problemas, buscar soluciones y actuar de manera
                  individual y cooperativa en su resolución, y para poner en práctica estilos de vida sostenibles
                  y consecuentes con el respeto, el cuidado y la protección de las personas y del planeta.

                  Conocer cómo ha evolucionado la interacción del ser humano con el mundo que lo rodea en el
                  uso y aprovechamiento de los bienes comunes mediante procesos tecnológicos cada vez más
                  avanzados resulta esencial para que el alumnado reflexione y sea consciente de los límites de
                  la biosfera, de los problemas asociados con el consumo acelerado de bienes y el
                  establecimiento de un modelo energético basado en los combustibles fósiles. De esta manera,
                  el alumnado podrá afrontar los retos y desafíos de la sociedad contemporánea de forma
                  sostenible.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CE1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  6.1. Mostrar estilos de vida sostenible y valorar la importancia del respeto, los cuidados, la
                       corresponsabilidad y la protección de los elementos y seres del planeta, identificando la
                       relación de la vida de las personas con sus acciones sobre los elementos y recursos del
                       medio como el suelo y el agua.

                  Segundo ciclo

                  6.1. Identificar problemas ecosociales, proponer posibles soluciones y poner en práctica estilos
                       de vida sostenible, reconociendo comportamientos respetuosos de cuidado,
                       corresponsabilidad y protección del entorno y uso sostenible de los recursos naturales, y
                       expresando los cambios positivos y negativos causados en el medio por la acción humana.
Cód. 2022-06337




                  Tercer ciclo

                  6.1. Promover estilos de vida sostenible y consecuente con el respeto, los cuidados, la
                       corresponsabilidad y la protección de las personas y del planeta, a partir del análisis de la
                       intervención humana en el entorno.



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                  35/183



                  6.2. Participar con actitud emprendedora en la búsqueda, contraste y evaluación de propuestas
                       para afrontar problemas ecosociales, buscar soluciones y actuar para su resolución, a
                       partir del análisis de las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno.

                  Saberes básicos

                  Primer ciclo

                  Bloque A. Cultura científica

                  Iniciación en la actividad científica

                  – Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación (observación
                    en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de patrones...).

                  – Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones de
                    acuerdo con las necesidades de las diferentes investigaciones.

                  – Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.

                  – La curiosidad y la iniciativa en la realización de las diferentes investigaciones.

                  – Las profesiones relacionadas con la ciencia y la tecnología desde una perspectiva de género.
                    Efecto Matilda.

                  – Estilos de vida sostenible e importancia del cuidado del planeta a través del conocimiento
                    científico presente en la vida cotidiana.

                  La vida en nuestro planeta

                  – Necesidades básicas de los seres vivos, incluido el ser humano, y la diferencia con los
                    objetos inertes.

                  – Las adaptaciones de los seres vivos, incluido el ser humano, a su hábitat, concebido como
                    el lugar en el que cubren sus necesidades.

                  – Clasificación e identificación de los seres vivos, incluido el ser humano, de acuerdo con sus
                    características observables.

                  – Las relaciones entre los seres humanos, los animales y las plantas. Cuidado y respeto a los
                    seres vivos y al entorno en el que viven, evitando la degradación del suelo, el aire o el
                    agua.

                  – Hábitos saludables relacionados con el bienestar físico del ser humano: higiene,
                    alimentación variada, equilibrada y sostenible, ejercicio físico, contacto con la naturaleza,
                    descanso y cuidado del cuerpo como medio para prevenir posibles enfermedades.

                  – Hábitos saludables relacionados con el bienestar emocional y social desde una perspectiva
                    de género: estrategias de identificación de las propias emociones y respeto a las de los
                    demás. Sensibilidad y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
                    Educación afectivo-sexual.

                  Materia, fuerzas y energía

                  – La luz y el sonido como formas de energía. Fuentes y uso en la vida cotidiana.
Cód. 2022-06337




                  – Propiedades observables de los materiales, su procedencia y su uso en objetos de la vida
                    cotidiana de acuerdo con las necesidades de diseño para los que fueron fabricados.

                  – Las sustancias puras y las mezclas. Identificación de mezclas homogéneas y heterogéneas.
                    Separación de mezclas heterogéneas mediante distintos métodos.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                 36/183



                  – Estructuras resistentes, estables y útiles.

                  Bloque B. Tecnología y digitalización

                  Digitalización del entorno personal de aprendizaje

                  – Dispositivos y recursos del entorno digital de aprendizaje de acuerdo con las necesidades
                    del contexto educativo.

                  – Recursos digitales para comunicarse con personas conocidas en entornos conocidos y
                    seguros.

                  Proyectos de diseño y pensamiento computacional

                  – Fases de los proyectos de diseño: prototipado, prueba y comunicación.

                  – Materiales adecuados a la consecución de un proyecto de diseño.

                  – Iniciación en la programación a través de recursos analógicos o digitales adaptados al nivel
                    lector del alumnado (actividades desenchufadas, plataformas digitales de iniciación en la
                    programación, robótica educativa...).

                  – Estrategias básicas de trabajo en equipo.

                  Segundo ciclo

                  Bloque A. Cultura científica

                  Iniciación a la actividad científica

                  – Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación (observación
                    en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de patrones, creación de modelos,
                    investigación a través de búsqueda de información, experimentos con control de
                    variables...).

                  – Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones precisas
                    de acuerdo con las necesidades de la investigación.

                  – Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.

                  – Fomento de la curiosidad, la iniciativa y la constancia en la realización de las diferentes
                    investigaciones.

                  – Avances en el pasado relacionados con la ciencia y la tecnología del Principado de Asturias
                    que han contribuido a transformar nuestra sociedad asturiana mostrando modelos que
                    incorporen una perspectiva de género. Visibilización de la aportación de las mujeres en el
                    ámbito científico. Efecto Matilda.

                  – La importancia del uso de la ciencia y la tecnología para ayudar a comprender las causas
                    de las propias acciones, tomar decisiones razonadas y realizar tareas de forma más
                    eficiente.

                  La vida en nuestro planeta
Cód. 2022-06337




                  – Los reinos de la naturaleza desde una perspectiva general e integrada a partir del estudio
                    y análisis de las características de diferentes ecosistemas.

                  – Características propias de los animales que permiten su clasificación y diferenciación en
                    subgrupos relacionados con su capacidad adaptativa al medio del Principado de Asturias:
                    obtención de energía, relación con el entorno y perpetuación de la especie.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 156 de 12-viii-2022                                 37/183



                  – Características propias de las plantas que permiten su clasificación en relación con su
                    capacidad adaptativa al medio del Principado de Asturias: obtención de energía, relación
                    con el entorno y perpetuación de la especie.

                  – Los ecosistemas como lugar donde intervienen factores bióticos y abióticos, manteniéndose
                    un equilibrio entre los diferentes elementos y recursos. Importancia de la biodiversidad.

                  – Las funciones y servicios de los ecosistemas.

                  – Relación del ser humano con los ecosistemas para cubrir las necesidades de la sociedad.
                    Ejemplos de buenos y malos usos de los recursos naturales de nuestro planeta y sus
                    consecuencias.

                  – Las formas de relieve más relevantes.

                  – Clasificación elemental de las rocas.

                  Materia, fuerzas y energía

                  – El calor. Cambios de estado, materiales conductores y aislantes, instrumentos de medición
                    y aplicaciones en la vida cotidiana.

                  – Los cambios reversibles e irreversibles que experimenta la materia desde un estado inicial
                    a uno final identificando los procesos y transformaciones que experimenta en situaciones
                    de la vida cotidiana.

                  – Fuerzas de contacto y a distancia. Las fuerzas y sus efectos.

                  – Propiedades de las máquinas simples y su efecto sobre las fuerzas. Aplicaciones y usos en
                    la vida cotidiana.

                  Bloque B. Tecnología y digitalización.

                  Digitalización del entorno personal de aprendizaje

                  – Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto educativo.

                  – Estrategias de búsquedas guiadas de información seguras y eficientes en internet
                    (valoración, discriminación, selección y organización).

                  – Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por internet y para proteger el
                    entorno digital personal de aprendizaje.

                  – Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con otras
                    personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y estrategias para resolver
                    problemas en la comunicación digital.

                  – Estrategias para fomentar el bienestar digital físico y mental. Aplicación de un criterio propio
                    e informado para identificar estereotipos de género y rechazar el sexismo presente en la
                    red. Reconocimiento de los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las
                    tecnologías digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, acceso a contenidos inadecuados,
                    publicidad            y           correos             no            deseados,              etc.),
                    y estrategias de actuación.
Cód. 2022-06337




                  Proyectos de diseño y pensamiento computacional

                  – Fases de los proyectos de diseño: diseño, prototipado, prueba y comunicación.

                  – Materiales, herramientas y objetos adecuados a la consecución de un proyecto de diseño.



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                  38/183



                  – Técnicas cooperativas sencillas para el trabajo en equipo y estrategias para la gestión de
                    conflictos y promoción de conductas empáticas e inclusivas.

                  – Iniciación en la programación a través de recursos analógicos (actividades desenchufadas)
                    o digitales (plataformas digitales de iniciación en la programación, aplicaciones de
                    programación por bloques, robótica educativa...).

                  Tercer ciclo

                  Bloque A. Cultura científica

                  Iniciación a la actividad científica

                  – Fases de la investigación científica (observación, formulación de preguntas y predicciones,
                    planificación y realización de experimentos, recogida y análisis de información y datos,
                    comunicación de resultados...).

                  – Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones precisas
                    de acuerdo con las necesidades de la investigación.

                  – Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.

                  – Fomento de la curiosidad, la iniciativa, la constancia y el sentido de la responsabilidad en
                    la realización de las diferentes investigaciones.

                  – La ciencia, la tecnología y la ingeniería como actividades humanas. Las profesiones STEM
                    en la actualidad desde una perspectiva de género, visibilizando los nombres y aportaciones
                    de las mujeres en los tres campos. Efecto Matilda.

                  – La relación entre los avances en matemáticas, ciencia, ingeniería y tecnología para
                    comprender la evolución de la sociedad en el ámbito científico-tecnológico.

                  La vida en nuestro planeta

                  – Aspectos básicos de las funciones vitales del ser humano desde una perspectiva integrada:
                    obtención de energía, relación con el entorno y perpetuación de la especie.

                  – Los cambios físicos, emocionales y sociales que conllevan la pubertad y la adolescencia para
                    aceptarlos de forma positiva tanto en uno mismo o una misma como en las demás personas.
                    Educación afectivo-sexual.

                  – Pautas para una alimentación saludable y sostenible: menús saludables y equilibrados. La
                    importancia de la cesta de la compra y del etiquetado de los productos alimenticios para
                    conocer sus nutrientes y su aporte energético.

                  – Pautas que fomenten una salud emocional y social adecuadas: higiene del sueño,
                    prevención y consecuencias del consumo de drogas (legales e ilegales), gestión saludable
                    del ocio y del tiempo libre, contacto con la naturaleza, uso adecuado de dispositivos
                    digitales, estrategias para el fomento de relaciones sociales saludables y fomento de los
                    cuidados de las personas evitando roles y estereotipos de género.

                  – Pautas para la prevención de riesgos y accidentes. Conocimiento de actuaciones básicas de
                    primeros auxilios.
Cód. 2022-06337




                  – Clasificación básica de rocas y minerales. Usos y explotación sostenible de los recursos
                    geológicos.

                  – Procesos geológicos básicos de formación y modelado del relieve.

                  Materia, fuerzas y energía



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 156 de 12-viii-2022                                 39/183



                  – Masa y volumen. Instrumentos para calcular la masa y la capacidad de un objeto. Concepto
                    de densidad y su relación con la flotabilidad de un objeto en un líquido.

                  – La energía eléctrica. Fuentes, transformaciones, transferencia y uso en la vida cotidiana.
                    Los circuitos eléctricos y las estructuras robotizadas.

                  – Las formas de energía, las fuentes y las transformaciones. Las fuentes de energías
                    renovables y no renovables y su influencia en la contribución al desarrollo sostenible de la
                    sociedad.

                  – Artefactos voladores. Principios básicos del vuelo.

                  Bloque B. Tecnología y digitalización.

                  Digitalización del entorno personal de aprendizaje

                  – Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto educativo.

                  – Estrategias de búsqueda de información seguras y eficientes en internet (valoración,
                    discriminación, selección, organización y propiedad intelectual). Aplicación de un criterio
                    propio e informado para identificar estereotipos de género y rechazar el sexismo presente
                    en la red.

                  – Estrategias de recogida, almacenamiento y representación de datos para facilitar su
                    comprensión y análisis.

                  – Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por internet y para proteger el
                    entorno digital personal de aprendizaje.

                  – Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con otras
                    personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y estrategias para resolver
                    problemas en la comunicación digital.

                  – Estrategias para fomentar el bienestar digital físico y mental. Reconocimiento de los riesgos
                    asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías digitales (tiempo excesivo
                    de uso, ciberacoso, dependencia tecnológica, acceso a contenidos inadecuados, etc.), y
                    estrategias de actuación.

                  Proyectos de diseño y pensamiento computacional

                  – Fases de los proyectos de diseño: identificación de necesidades, diseño, prototipado,
                    prueba, evaluación y comunicación.

                  – Fases del pensamiento computacional (descomposición de una tarea en partes más
                    sencillas, reconocimiento de patrones y creación de algoritmos sencillos para la resolución
                    del problema...).

                  – Materiales, herramientas, objetos, dispositivos y recursos digitales (programación por
                    bloques, sensores, motores, simuladores, impresoras 3D…) seguros y adecuados a la
                    consecución del proyecto.

                  – Estrategias en situaciones de incertidumbre: adaptación y cambio de estrategia cuando sea
                    necesario, valoración del error propio y el de los demás como oportunidad de aprendizaje.
Cód. 2022-06337




                                     Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural


                                                           Ciencias Sociales

                  En el área de Ciencias Sociales, se integran diversas disciplinas que estudian las sociedades
                  cambiantes en el contexto espacio-temporal, es decir aspectos de la vida de las personas a



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                    40/183



                  nivel geográfico, sociológico, económico e histórico. En el currículo de Ciencias Sociales del
                  Principado se pretende iniciar dicho conocimiento, partiendo del entorno más próximo.

                  Los retos del siglo XXI, demandan que nuestro sistema educativo, proporcione las
                  herramientas para que nuestro alumnado pueda desarrollar su proyecto vital con garantías de
                  éxito. El área de Ciencias Sociales, se concibe como un ámbito en el cual los niños y las niñas,
                  lleguen a ser personas activas, responsables y respetuosas con el mundo en el que viven.

                  En una sociedad cada vez más diversa y cambiante es imprescindible fomentar nuevas formas
                  de sentir, pensar y actuar en igualdad lo cual implica que el alumnado tenga que adoptar un
                  conocimiento de sí mismo y de su entorno, de forma ajustada a la realidad que le rodea, para
                  así construir un mundo más justo, solidario, igualitario y sostenible. Este aspecto supone
                  también, el reconocimiento de la diversidad como riqueza multicultural, la resolución pacífica
                  de conflictos y la aplicación crítica de los mecanismos democráticos de participación ciudadana,
                  que supone un compromiso cívico y social. Por este motivo, una de las finalidades de las
                  Ciencias Sociales, es enseñar los mecanismos fundamentales de la construcción de las
                  sociedades democráticas, con el consiguiente respeto a la vida colectiva.

                  Por todo ello, el alumnado debe adquirir conceptos, destrezas y actitudes relacionadas con el
                  uso seguro y fiable de las fuentes de información y con la educación para el desarrollo
                  sostenible y la ciudadanía global, lo que lleva implícito el respeto por la diversidad étnico-
                  cultural o afectivo-sexual, la cohesión social, el espíritu emprendedor, la valoración y
                  conservación del patrimonio, el emprendimiento social y ambiental y la defensa de la igualdad
                  efectiva entre mujeres y hombres.

                  La digitalización de los entornos de aprendizaje hace preciso que el alumnado haga un uso
                  seguro, eficaz y responsable de la tecnología y pueda aportar soluciones creativas e
                  innovadoras a través del desarrollo de un prototipo final con valor ecosocial.

                  El desarrollo de una cultura científica basada en la indagación forma una ciudadanía con
                  pensamiento crítico, y capaz de tomar decisiones ante situaciones de diversos ámbitos. Desde
                  esta óptica, proporcionar una base científica sólida y muy bien estructurada en el alumnado le
                  ayudará a comprender el mundo en el que vive, le animará respetarlo y valorarlo, propiciando
                  el camino hacia la transición ecológica justa.

                  Es necesario partir de los centros de interés de los alumnos y las alumnas, acercándoles al
                  descubrimiento, la observación y la indagación de los distintos elementos sociales y culturales
                  del mundo que les rodea.

                  El área de Ciencias Sociales, engloba diferentes disciplinas y se relaciona con otras áreas del
                  currículo, lo que favorece un aprendizaje holístico y competencial.

                  Los saberes básicos se deberán de aplicar en diferentes contextos reales para conseguir
                  alcanzar las competencias específicas del área.

                  En el bloque «Sociedades y territorios», se presta atención a los retos y situaciones del
                  presente y del entorno local y global, con la intencionalidad de introducirse en nuestro mundo
                  actual y real, de forma cívica, democrática, solidaria, sostenible y comprometida. Permite
                  elaborar una interpretación personal del mundo, utilizando el pensamiento histórico y las
                  relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión como medio para entender la evolución de
                  las sociedades a lo largo del tiempo y del espacio. Por último, ayuda a que el alumnado conozca
                  las interacciones entre las actividades humanas y el medio natural y social, así como el impacto
                  ambiental que generan, para involucrar al alumnado en la adquisición de hábitos de vida
                  sostenible y en la participación de actividades que pongan en valor los cuidados y permitan
                  avanzar hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible de manera consciente y contextualizada.
Cód. 2022-06337




                  Metodología

                  La metodología didáctica del área de Ciencias Sociales, parte de los centros de interés de los
                  alumnos y alumnas, permitiéndoles construir su propio aprendizaje, con autonomía y
                  creatividad desde la observación, el descubrimiento y su experiencia.



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                   41/183



                  Las situaciones de aprendizaje creadas a través de las actividades y tareas significativas,
                  constituyen una herramienta eficaz para resolver problemáticas de forma cooperativa,
                  colaborativa, reforzando la autoestima, el autoconcepto y la reflexión del alumnado. Dichas
                  situaciones, deben fomentar aspectos relacionados con el interés común, la sostenibilidad o la
                  convivencia democrática e igualitaria esenciales para que el alumnado se prepare para
                  responder con eficacia a los retos del siglo XXI y a los objetivos de Desarrollo Sostenible.

                  Con la información presentada por el profesorado, dinamizador del proceso del proceso de
                  enseñanza-aprendizaje y partiendo de sus conocimientos previos el alumnado, reorganiza su
                  conocimiento, mejorando su capacidad para comprender otras experiencias, procesos globales
                  de pensamiento e ideas, desarrollando una formación integral y permanente, convirtiéndose
                  en protagonistas del desarrollo de su propio conocimiento y proporcionándoles oportunidades
                  que contribuyan a un aprendizaje significativo.

                  Desde la enseñanza de las Ciencias Sociales, se quiere garantizar que todo alumno o alumna
                  sepa movilizar los aprendizajes adquiridos para responder a los principales desafíos a los que
                  deberá hacer frente a lo largo de su vida.

                  El área, contribuye al desarrollo de las competencias del currículo, que el alumno y la alumna,
                  deberán de desarrollar, aplicando de forma integrada los saberes básicos, con el fin de lograr
                  la realización satisfactoria de las actividades propuestas.

                  Para que la adquisición de las competencias sea efectiva, las situaciones de aprendizaje deben
                  estar bien contextualizadas y ser respetuosas con las experiencias del alumnado, y sus
                  diferentes formas de comprender la realidad. Han de estar compuestas por tareas de creciente
                  complejidad, en función de su nivel psicoevolutivo, cuya resolución conlleve la construcción de
                  nuevos aprendizajes.

                  Respecto a la Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA), y la
                  Competencia en Conciencia y Expresión Culturales (CCEC), el área de Ciencias Sociales,
                  partiendo de las relaciones próximas, se abre al barrio, al municipio y a la Comunidad
                  Autónoma, de manera directa, y al estado y la Unión Europea, si bien nuestra Comunidad
                  Autónoma participa de entidades nacionales y supranacionales, pues la organización de
                  participación ciudadana de este conjunto de instituciones, posibilita el desarrollo de
                  conocimientos, destrezas y actitudes sociales y cívicas. En este sentido, el área de Ciencias
                  Sociales permite también la reflexión sobre sí mismo, gestionando la información eficazmente
                  y manteniendo la resiliencia. El área se centra en comprender y respetar la expresión de ideas
                  creativas propias y al mismo tiempo con sentido de pertenencia a la sociedad, asentando las
                  bases de una ciudadanía responsable, respetuosa, demócrata y multicultural, dónde el
                  alumnado trabaja de forma cooperativa, compartiendo sus estrategias de aprendizaje y toma
                  de decisiones conjuntas y consensuadas, sin renunciar al esfuerzo individual.

                  El área ofrece la oportunidad de utilizar herramientas científicas y numéricas en contextos
                  significativos, tales como medidas, escalas, tablas o representaciones gráficas, contribuyendo
                  así al desarrollo de la Competencia Matemáticas y Competencia en Ciencia, Tecnología e
                  Ingeniería (STEM), permitiendo el acercamiento a determinados rasgos del método científico,
                  como saber definir problemas, estimar soluciones, diseñar pequeñas investigaciones y analizar
                  resultados, transformando el entorno de forma comprometida y sostenible.

                  Contribuye también de forma relevante a la Competencia Digital (CD), Competencia en
                  Comunicación Lingüística (CCL) y Competencia Plurilingüe (CP). En primer lugar, la
                  información aparece como elemento imprescindible de una buena parte de los aprendizajes
                  del área, información que se presenta en diferentes lenguajes y que requiere, por tanto,
                  procedimientos diferentes para su comprensión. Observar un fenómeno, interpretar un gráfico,
                  un mapa o utilizar una fuente histórica, exige procedimientos diversos de búsqueda, de
                  selección e interpretación, lo cual requiere una participación crítica y responsable de las
                  tecnologías digitales. Además de la contribución del área al aumento significativo de la riqueza
Cód. 2022-06337




                  en vocabulario y la estructuración del discurso, comprendiendo, expresando e interpretando
                  sentimientos, hechos, opiniones y pensamientos en contextos diversos, utilizando distintas
                  lenguas de forma apropiada y eficaz, con el uso de un lenguaje inclusivo e igualitario.

                  La contribución del área de Ciencias Sociales a la Competencia Ciudadana (CC) y a la
                  Competencia Emprendedora (CE), se centra en el conocimiento de los acontecimientos a nivel



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                      42/183



                  mundial, el compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una ciudadanía global,
                  desarrollando un enfoque con conocimientos específicos que resulten necesarios y tengan valor
                  para otras personas.

                  El área, debe tener como principal finalidad que el alumnado descubra y reconozca el medio
                  en el que vive, atendiendo a la complejidad de los hechos sociales en todo su significado y
                  variedad de matices.

                  El aprendizaje basado en problemas (ABP) es una metodología didáctica por descubrimiento
                  guiado, mediante la cual, en primer lugar, se presenta el problema al alumnado, después se
                  identifican las necesidades de aprendizaje, se busca la información necesaria y finalmente se
                  regresa al problema para solucionarlo, construyendo así su propio conocimiento, todo ello
                  trabajando en equipo, cooperativamente.

                  El trabajo cooperativo, acompañado de una responsabilidad individual, permite a las niñas y a
                  los niños, confrontar ideas, intercambiar información, modificar conceptos previos, dar y recibir
                  ayuda, desarrollando habilidades sociales, favoreciendo la convivencia y la construcción en
                  común del conocimiento mediante el desarrollo de las competencias comunicativas.

                  Es un espacio con capacidad para articular las actitudes y los valores propios sociales y
                  democráticos, respetando la diversidad humana, pues se trata de cooperar para aprender y
                  aprender a cooperar, permitiendo al profesorado alcanzar varias metas importantes al mismo
                  tiempo, como son: elevar el rendimiento del alumnado, establecer relaciones positivas entre
                  ellos y ellas, proporcionando las experiencias que necesitan para lograr un saludable desarrollo
                  social, psicológico y cognitivo.

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y múltiples
                  formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte con los
                  centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes básicos
                  del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de enseñanza y
                  aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos de aprendizaje
                  de la diversidad del alumnado.

                  La diversidad y heterogeneidad del alumnado presente en el aula han de entenderse como
                  factores enriquecedores del proceso de enseñanza-aprendizaje y es a través de los principios,
                  del Diseño Universal para el Aprendizaje como se puede lograr la equidad para todo el
                  alumnado, el cual se transforma en personas que aprenden a aprender, motivadas y
                  preparadas para un aprendizaje permanente a lo largo de sus vidas aportando estrategias y
                  planes de acción totalmente viables.

                  Otros métodos enfocados a la adquisición de las competencias clave, donde prima el fomento
                  de la autonomía del alumnado son la gamificación, el método científico, el aprendizaje basado
                  en el pensamiento y el aprendizaje de servicio. A través de los mismos, el alumnado desarrolla
                  habilidades de pensamiento crítico, de toma de decisiones, de colaboración y comunicación,
                  siendo protagonista de su propio aprendizaje.

                  A través de la gamificación, el alumnado mejora su capacidad de atención, favoreciendo la
                  adquisición de conocimientos. Con la definición de un objetivo y a modo de juego, el
                  profesorado motiva a sus alumnas y alumnos. Dicha técnica, nos permite emplear diversos
                  recursos y herramientas en el aula, personalizando las actividades en función de las
                  necesidades del alumnado, favoreciendo la adquisición de conocimientos, ante la propuesta de
Cód. 2022-06337




                  un reto y una serie de recompensas, las cuales estimulan el aprendizaje del estudiante.

                  La utilización de espacios alternativos en el centro educativo será muy importante en el área
                  de Ciencias Sociales; en la biblioteca el alumnado podrá acceder a los necesarios recursos
                  bibliográficos a nivel geográfico, histórico y social. En un aula dotada con recursos digitales los
                  alumnos y las alumnas podrán acceder a herramientas específicas que le permitan organizar,



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                     43/183



                  compartir e intercambiar información, haciendo el aprendizaje más atractivo, lúdico y
                  enriquecedor.

                  La participación democrática, como elemento decisivo en la formación ciudadana, debe
                  extenderse a toda la comunidad educativa, a través del diálogo, el respeto y la solidaridad.

                  Además, se deben de proponer escenarios que favorezcan diferentes tipos de agrupamientos,
                  desde el trabajo individual al trabajo grupal, en equipos, permitiendo que el alumnado vaya
                  asumiendo responsabilidades personales progresivamente, con la finalidad de resolver de
                  forma satisfactoria los diferentes retos planteados.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Identificar las características de los diferentes elementos o
                  sistemas del medio natural, social y cultural, analizando su organización y propiedades, y
                  estableciendo relaciones entre los mismos, para reconocer el valor del patrimonio cultural y
                  natural, conservarlo, mejorarlo y emprender acciones para un uso responsable.

                  Conocer los diferentes elementos y sistemas que conforman el medio social y cultural es el
                  primer paso para comprender y valorar su riqueza y diversidad. Por eso, esta competencia
                  persigue que el alumnado no solo conozca los diferentes elementos del medio que lo rodea de
                  manera rigurosa y sistémica, sino que establezca relaciones entre los mismos. De esta forma,
                  se persigue el objetivo de que el alumnado conozca, comprenda, respete, valore y proteja el
                  medio social y cultural desde la perspectiva del espacio y del tiempo. Comprender, por
                  ejemplo, cómo los seres humanos se adaptan al entorno en el que viven y establecen
                  relaciones, permite al alumnado adquirir un conocimiento conectado que movilizará en las
                  investigaciones o proyectos que realice. También permite visibilizar los problemas relacionados
                  con el uso del espacio y sus transformaciones, los cambios y adaptaciones protagonizados por
                  los humanos a través del tiempo para sus necesidades y las distintas organizaciones sociales
                  que han ido desarrollándose.

                  La toma de conciencia del continuo uso y explotación de los recursos del territorio ha de
                  favorecer que el alumnado desarrolle acciones de uso sostenible, conservación y mejora del
                  patrimonio cultural, considerándolo como un bien común. Además, debe promover el
                  compromiso y la propuesta de actuaciones originales y éticas que respondan a los retos
                  sociales y culturales planteados.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CD1, CC4, CE1, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  1.1. Reconocer las características, la organización y las propiedades de los elementos del
                       medio natural, social y cultural a través de la indagación, utilizando las herramientas y
                       procesos adecuados de forma pautada.

                  1.2. Reconocer conexiones sencillas y directas entre diferentes elementos del medio natural,
                       social y cultural por medio de la observación, la manipulación y la experimentación.

                  1.3. Mostrar actitudes de respeto ante el patrimonio natural y cultural, reconociéndolo como
                       un bien común.

                  Segundo ciclo
Cód. 2022-06337




                  1.1. Identificar las características, la organización y las propiedades de los elementos del medio
                       natural, social y cultural a través de la indagación y utilizando las herramientas y procesos
                       adecuados.

                  1.2. Identificar conexiones sencillas entre diferentes elementos del medio natural social y
                       cultural mostrando comprensión de las relaciones que se establecen.



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                      44/183



                  1.3. Proteger el patrimonio natural y cultural y valorarlo como un bien común, adoptando
                       conductas respetuosas para su disfrute y proponiendo acciones para su conservación y
                       mejora.

                  Tercer ciclo

                  1.1. Identificar y analizar las características, la organización y las propiedades de los elementos
                       del medio natural, social y cultural a través de la indagación utilizando las herramientas
                       y procesos adecuados.

                  1.2. Establecer conexiones sencillas entre diferentes elementos del medio natural, social y
                       cultural mostrando comprensión de las relaciones que se establecen.

                  1.3. Valorar, proteger y mostrar actitudes de conservación y mejora del patrimonio natural y
                       cultural a través de propuestas y acciones que reflejen compromisos y conductas en favor
                       de la sostenibilidad.

                  Competencia específica 2. Identificar las causas y consecuencias de la intervención humana
                  en el entorno, desde los puntos de vista social, económico, cultural, tecnológico y ambiental,
                  para mejorar la capacidad de afrontar problemas, buscar soluciones y actuar de manera
                  individual y cooperativa en su resolución, y para poner en práctica estilos de vida sostenibles
                  y consecuentes con el respeto, el cuidado y la protección de las personas y del planeta.

                  Conocer cómo ha evolucionado la interacción del ser humano con el mundo que lo rodea en el
                  uso y aprovechamiento de los bienes comunes mediante procesos tecnológicos cada vez más
                  avanzados resulta esencial para que el alumnado reflexione y sea consciente de los límites de
                  la biosfera, de los problemas asociados con el consumo acelerado de bienes y el
                  establecimiento de un modelo energético basado en los combustibles fósiles. De esta manera,
                  el alumnado podrá afrontar los retos y desafíos de la sociedad contemporánea de forma
                  sostenible.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CE1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  2.1. Mostrar estilos de vida sostenible y valorar la importancia del respeto, los cuidados, la
                       corresponsabilidad y la protección de los elementos y seres del planeta, identificando la
                       relación de la vida de las personas con sus acciones sobre los elementos y recursos del
                       medio como el suelo y el agua.

                  Segundo ciclo

                  2.1. Identificar problemas ecosociales, proponer posibles soluciones y poner en práctica estilos
                       de vida sostenible, reconociendo comportamientos respetuosos de cuidado,
                       corresponsabilidad y protección del entorno y uso sostenible de los recursos naturales, y
                       expresando los cambios positivos y negativos causados en el medio por la acción humana.

                  Tercer ciclo

                  2.1. Promover estilos de vida sostenible y consecuente con el respeto, los cuidados, la
                       corresponsabilidad y la protección de las personas y del planeta, a partir del análisis de la
                       intervención humana en el entorno.
Cód. 2022-06337




                  2.2. Participar con actitud emprendedora en la búsqueda, contraste y evaluación de propuestas
                       para afrontar problemas ecosociales, buscar soluciones y actuar para su resolución, a
                       partir del análisis de las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno.




                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                     45/183



                  Competencia específica 3. Observar, comprender e interpretar continuidades y cambios del
                  medio social y cultural, analizando relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión, para
                  explicar y valorar las relaciones entre diferentes elementos y acontecimientos.

                  Conocer los rasgos de las distintas sociedades a lo largo del tiempo y el papel que mujeres y
                  hombres han desempeñado en las mismas como protagonistas individuales y colectivos de la
                  historia ha de servir al alumnado para relacionar las diferentes épocas e identificar las acciones
                  y hechos más destacados en cada una de ellas. Los elementos y manifestaciones culturales de
                  cada sociedad son la expresión de complejas relaciones económicas, sociales y políticas, así
                  como de los valores, creencias e ideas que las sustentan, pero también de sus múltiples
                  identidades, del talento de sus integrantes y de las relaciones con otras culturas. Comprender
                  esa red dinámica de interacciones es el trasfondo de toda interpretación y valoración crítica
                  del pasado.

                  El conocimiento y la contextualización de acontecimientos relevantes desde un punto de vista
                  histórico resultan fundamentales para que el alumnado comprenda la forma en la que el pasado
                  contribuye en la configuración del presente. La investigación de tales acontecimientos,
                  estableciendo relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión entre ellos e identificando los
                  aspectos dinámicos y los más estables, permite al alumnado una mayor y mejor comprensión
                  de su persona y de sus relaciones sociales y con el entorno y lo dispone en la mejor situación
                  para adoptar una actitud objetiva y analítica con respecto a la actualidad y para asumir un
                  compromiso responsable y consciente de los retos del futuro.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL3, STEM4, CPSAA4, CC1, CC3, CE2, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  3.1. Ordenar temporalmente hechos del entorno social y cultural cercano, empleando nociones
                       básicas de medida y sucesión.

                  3.2. Conocer personas y grupos sociales relevantes de la historia, así como formas de vida del
                       pasado, incorporando la perspectiva de género.

                  Segundo ciclo

                  3.1. Identificar hechos del entorno social y cultural desde la Prehistoria hasta la Edad Antigua,
                       empleando las nociones de causalidad, simultaneidad y sucesión.

                  3.2. Conocer personas, grupos sociales relevantes y formas de vida de las sociedades desde
                       la Prehistoria hasta la Edad Antigua, incorporando la perspectiva de género.

                  Tercer ciclo

                  3.1. Analizar relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión entre diferentes elementos
                       del medio social y cultural desde la Edad Media hasta la actualidad, situando
                       cronológicamente los hechos.

                  3.2. Conocer personas, grupos sociales relevantes y formas de vida de las sociedades desde
                       la Edad Media hasta la actualidad, incorporando la perspectiva de género, situándolas
                       cronológicamente e identificando rasgos significativos sociales en distintas épocas de la
                       historia.

                  Competencia específica 4. Reconocer y valorar la diversidad y la igualdad de género,
Cód. 2022-06337




                  mostrando empatía y respeto por otras culturas y reflexionando sobre cuestiones éticas, para
                  contribuir al bienestar individual y colectivo de una sociedad en continua transformación y al
                  logro de los valores de integración europea.

                  La diversidad es un rasgo característico de las sociedades contemporáneas y plantea retos
                  para la vida en democracia. El análisis comparativo entre diferentes sociedades y territorios



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    46/183



                  en el mundo muestra la coexistencia de distintas formas de organización social y política
                  derivados de diversos factores. La realidad pluricultural del entorno favorece la toma de
                  conciencia de la diversidad y la riqueza patrimonial existente, promoviendo una actitud de
                  respeto y diálogo con personas y culturas diferentes. La interconexión mundial, los procesos
                  de integración, como el de la Unión Europea y los movimientos migratorios, contactan con esta
                  realidad múltiple y diversa, que es necesario afrontar desde los principios de igualdad, de
                  respeto a los derechos humanos y de la infancia y desde los valores del europeísmo, para
                  prevenir prejuicios y actitudes discriminatorias y favorecer la inclusión y la cohesión social.

                  En el seno de la sociedad nos encontramos, además, con otros tipos de diversidad asociados
                  a la etnicidad, el género, la edad, las creencias, la identidad, la orientación sexual o a la
                  situación funcional de las personas, que precisan de actitudes basadas en el respeto y la
                  inclusión. Especial importancia cobran los comportamientos relativos a la igualdad entre
                  mujeres y hombres, que debe implicar acciones comprometidas para evitar toda actitud
                  discriminatoria. Todos estos comportamientos y valores deben desarrollarse en el entorno
                  familiar y social del alumnado, a través del ejercicio de una ciudadanía activa y responsable.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3,
                  CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  4.1. Recoger información acerca de manifestaciones culturales del propio entorno, mostrando
                       respeto, valorando su diversidad y riqueza, y apreciándolas como fuente de aprendizaje.

                  4.2. Mostrar actitudes que fomenten la igualdad de género y las conductas no sexistas
                       reconociendo modelos positivos en el entorno cercano.

                  Segundo ciclo

                  4.1. Analizar la importancia demográfica, cultural y económica de las migraciones en la
                       actualidad, valorando con respeto y empatía el aporte de la diversidad cultural al bienestar
                       individual y colectivo.

                  4.2. Valorar positivamente las acciones que fomentan la igualdad de género y las conductas
                       no sexistas reconociendo modelos positivos a lo largo de la historia.

                  Tercer ciclo

                  4.1. Analizar los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la sociedad
                       actual, valorando la diversidad etnocultural o afectivo-sexual y la cohesión social y
                       mostrando empatía y respeto por otras culturas y la igualdad de género.

                  4.2. Promover actitudes de igualdad de género y conductas no sexistas, analizando y
                       contrastando diferentes modelos en nuestra sociedad.

                  Competencia específica 5. Participar en el entorno y la vida social de forma eficaz y
                  constructiva desde el respeto a los valores democráticos, los derechos humanos y de la infancia
                  y los principios y valores de la Constitución española y la Unión Europea, valorando la función
                  del Estado y sus instituciones en el mantenimiento de la paz y la seguridad integral ciudadana,
                  para generar interacciones respetuosas y equitativas y promover la resolución pacífica y
                  dialogada de los conflictos.

                  Comprender la organización y funcionamiento de una sociedad en su territorio y valorar el
Cód. 2022-06337




                  papel de las administraciones en la garantía de los servicios públicos es fundamental para la
                  educación ciudadana. La sociedad democrática demanda una ciudadanía comprometida y
                  crítica que participe de manera activa en el ámbito escolar y en otras actividades que tengan
                  influencia en el bienestar de la comunidad. En este marco de convivencia, el alumnado debe
                  tomar conciencia de la importancia de las normas de conducta social, la movilidad segura,
                  saludable y sostenible, y la distribución de derechos y responsabilidades entre personas de



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                    47/183



                  manera igualitaria y dialogada, desarrollando destrezas comunicativas y de escucha activa, de
                  pensamiento crítico y de resolución pacífica de conflictos, y valorando la función que el Estado
                  y sus instituciones desempeñan en el mantenimiento de la seguridad integral, la defensa como
                  un compromiso cívico y solidario al servicio de la paz, y el reconocimiento de las víctimas de
                  violencia.

                  Los principios y valores de la Constitución española y La Unión Europea, junto con los del
                  Estado y las instituciones democráticas, implican el ejercicio de una ciudadanía activa que
                  contribuya a mantener y cumplir sus obligaciones cívicas y que favorezca la justicia social, la
                  dignidad humana, la libertad, la igualdad, el Estado de Derecho, la cultura de paz y el respeto
                  a los derechos humanos y a las minorías etnoculturales. La adopción consciente de valores
                  como la equidad, el respeto, la justicia, la solidaridad y la igualdad entre mujeres y hombres
                  prepara al alumnado para afrontar los retos y desafíos del siglo XXI.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL5, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  5.1. Establecer acuerdos de forma dialógica y democrática como parte de grupos próximos a
                       su entorno, identificando las responsabilidades individuales y empleando un lenguaje
                       inclusivo y no violento.

                  5.2. Identificar instituciones cercanas, señalando y valorando las funciones que realizan en pro
                       de una buena convivencia.

                  5.3. Conocer e interiorizar normas básicas para la convivencia en el uso de los espacios
                       públicos, especialmente como peatones o como usuarios de los medios de locomoción,
                       tomando conciencia de la importancia de la movilidad segura, saludable y sostenible tanto
                       para las personas como para el planeta.

                  Segundo ciclo

                  5.1. Realizar actividades en el contexto de la comunidad escolar, asumiendo responsabilidades
                       y estableciendo acuerdos de forma dialogada y democrática y empleando un lenguaje
                       inclusivo y no violento.

                  5.2. Conocer los principales órganos de gobierno y funciones de diversas administraciones y
                       servicios públicos, valorando la importancia de su gestión para la seguridad integral
                       ciudadana y la participación democrática.

                  5.3. Interiorizar normas básicas para la convivencia en el uso de los espacios públicos como
                       peatones o como usuarios de los medios de locomoción, identificando las señales de
                       tráfico y tomando conciencia de la importancia de una movilidad segura, saludable y
                       sostenible tanto para las personas como para el planeta.

                  Tercer ciclo

                  5.1. Resolver de forma pacífica y dialogada los conflictos, promoviendo una interacción
                       respetuosa, equitativa e igualitaria, a partir del lenguaje inclusivo y no violento,
                       explicando y ejercitando las principales normas, derechos, deberes y libertades que
                       forman parte de la Constitución española, y de la de Unión Europea, y conociendo la
                       función que el Estado y sus instituciones desempeñan en el mantenimiento de la paz, la
Cód. 2022-06337




                       seguridad integral ciudadana y el reconocimiento de las víctimas de violencia inclusive la
                       de género.

                  5.2. Explicar el funcionamiento general de los órganos de gobierno del municipio, de las
                       Comunidades Autónomas, del Estado español y de la Unión Europea, valorando sus
                       funciones y la gestión de los servicios públicos para la ciudadanía.



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                   48/183



                  Saberes básicos

                  Primer ciclo

                  Bloque A. Sociedades y territorios

                  Retos del mundo actual

                  - La Tierra en el universo. Elementos, movimientos y dinámicas relacionados con la Tierra y el
                    universo y sus consecuencias en la vida diaria y en el entorno. Secuencias temporales y
                    cambios estacionales.

                  - La vida en la Tierra. Fenómenos atmosféricos y su repercusión en los ciclos biológicos y en
                    la vida diaria. Observación y registro de datos atmosféricos del clima del Principado de
                    Asturias.

                  - Retos sobre situaciones cotidianas. Funciones básicas del pensamiento espacial y temporal
                    para la interacción con el medio y la resolución de situaciones de la vida cotidiana. Itinerarios
                    y trayectos, desplazamientos y viajes.

                  Sociedades en el tiempo

                  - La percepción del tiempo. Medida del tiempo en la vida cotidiana. El ciclo vital y las relaciones
                    intergeneracionales.

                  - Uso de objetos y artefactos de la vida cotidiana como fuentes para reflexionar sobre el cambio
                    y la continuidad, las causas y las consecuencias.

                  - Recursos y medios analógicos y digitales. Las fuentes orales y la memoria colectiva. La
                    historia local y la biografía familiar; mujeres y hombres como sujetos de la historia.

                  - Las expresiones y producciones artísticas a través del tiempo. El patrimonio material e
                    inmaterial asturiano.

                  Alfabetización cívica

                  - La vida en colectividad. La familia. Diversidad familiar. Compromisos, corresponsabilidad,
                    participación y normas en el entorno familiar, vecinal y escolar. Prevención, gestión y
                    resolución dialogada de conflictos.

                  - La vida en sociedad. Espacios, recursos y servicios del entorno. Formas y modos de
                    interacción social en espacios públicos desde una perspectiva de género.

                  - Identidad y diversidad cultural: existencia de realidades diferentes y aproximación a las
                    distintas etnoculturas presentes en el entorno. La convivencia con otras personas y el rechazo
                    a las actitudes discriminatorias. Cultura de paz y no violencia.

                  - Ocupación y trabajo. Identificación de las principales actividades profesionales y laborales de
                    mujeres y hombres en el entorno del Principado de Asturias.

                  - Igualdad de género y conducta no sexista.

                  - Seguridad vial. La ciudad como espacio de convivencia. Normas básicas en los
Cód. 2022-06337




                    desplazamientos como peatones y en el uso de los medios de locomoción.

                  Conciencia ecosocial

                  - Conocimiento de nuestro entorno en el Principado de Asturias. Paisajes naturales y paisajes
                    humanizados, y sus elementos. La acción humana sobre el medio y sus consecuencias.



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    49/183



                  - Responsabilidad ecosocial. Acciones para la conservación, mejora y uso sostenible de los
                    bienes comunes. El maltrato animal y su prevención.

                  - Estilos de vida sostenible. El uso responsable del agua, la movilidad segura, saludables y
                    sostenible, y la prevención y la gestión de los residuos.

                  Segundo ciclo

                  Bloque A. Sociedades y territorios

                  Retos del mundo actual

                  - La Tierra y las catástrofes naturales. Elementos, movimientos, dinámicas que ocurren en el
                    universo y su relación con fenómenos físicos que afectan a la Tierra y repercuten en la vida
                    diaria y en el entorno.

                  - Conocimiento del espacio. Representación del espacio. Representación de la Tierra a través
                    del globo terráqueo, los mapas y otros recursos digitales. Mapas y planos en distintas escalas.
                    Técnicas de orientación mediante la observación de los elementos del medio físico y otros
                    medios de localización espacial.

                  - El clima y el paisaje del Principado de Asturias. Los fenómenos atmosféricos. Toma y registro
                    de datos meteorológicos y su representación gráfica y visual. Las Tecnologías de la
                    Información Geográfica (TIG). Relación entre las zonas climáticas y la diversidad de paisajes.

                  - Retos demográficos. Ocupación y distribución de la población en el espacio y análisis de los
                    principales problemas y retos demográficos. Representación gráfica y cartográfica de la
                    población. La organización del territorio en el Principado de Asturias, en España y en Europa.

                  - Desigualdad social y acceso a los recursos. Usos del espacio por el ser humano y evolución
                    de las actividades productivas. El valor, el control del dinero y los medios de pago. De la
                    supervivencia a la sobreproducción.

                  Sociedades en el tiempo

                  - El tiempo histórico. Nociones temporales y cronología. Ubicación temporal de las grandes
                    etapas históricas.

                  - Las fuentes históricas: clasificación y utilización de las distintas fuentes (orales, escritas,
                    patrimoniales) como vía para el análisis de los cambios y permanencias en la localidad a lo
                    largo de la historia. Las huellas de la historia en lugares, edificios, objetos, oficios o
                    tradiciones del Principado de Asturias.

                  - Iniciación en la investigación y en los métodos de trabajo para la realización de proyectos,
                    que analicen hechos, asuntos y temas de relevancia actual con perspectiva histórica,
                    contextualizándolos en la época correspondiente (Prehistoria y Edad Antigua), como la
                    supervivencia y la alimentación, la vivienda, los intercambios comerciales (de dónde viene el
                    dinero, los trabajos no remunerados), la explotación de bienes comunes y recursos o los
                    avances técnicos.

                  - La acción de las mujeres y hombres como protagonistas en la historia. Interpretación del
                    papel de las personas y de los distintos grupos sociales: relaciones, conflictos, creencias y
                    condicionantes en cada época histórica.

                  - Las expresiones artísticas y culturales prehistóricas y de la antigüedad y su contextualización
                    histórica desde una perspectiva de género. La función del arte y la cultura en el mundo de la
Cód. 2022-06337




                    Prehistoria y la Edad Antigua.

                  - El patrimonio natural y cultural asturiano. Los espacios protegidos del Principado de Asturias.
                    Su uso, cuidado y conservación.

                  Alfabetización cívica



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 156 de 12-viii-2022                                    50/183



                  - Compromisos y normas para la vida en sociedad.

                  - Las costumbres, tradiciones y manifestaciones etnoculturales del entorno asturiano. Respeto
                    por la diversidad y la cohesión social. La cultura de paz y no violencia.

                  - La organización política y territorial de España y del Principado de Asturias.

                  - Organización y funcionamiento de la sociedad española y asturiana. Las principales
                    instituciones y entidades del entorno local, regional y nacional y los servicios públicos que
                    prestan. Estructura administrativa de España y del Principado de Asturias.

                  - Seguridad vial. La ciudad como espacio de convivencia. Normas de circulación, señales y
                    marcas viales. Movilidad segura, saludable y sostenible como peatones o como usuarios de
                    los medios de locomoción.

                  Conciencia ecosocial

                  - El cambio climático. Introducción a las causas y consecuencias del cambio cllimático, y su
                    impacto en los paisajes de la Tierra. Medidas de mitigación y de adaptación.

                  - Responsabilidad ecosocial. Ecodependencia e interdependencia entre personas, sociedades y
                    medio natural.

                  - La transformación y la degradación de los ecosistemas naturales por la acción humana.
                    Conservación y protección de la naturaleza del Principado de Asturias. El maltrato animal y
                    su prevención.

                  - Estilos de vida sostenible. El consumo y la producción responsable, la alimentación
                   equilibrada y sostenible, el uso eficiente del agua y la energía, la movilidad segura, saludable
                   y sostenible, y la prevención y la gestión de los residuos.

                  Tercer ciclo

                  Bloque A. Sociedades y territorios

                  Retos del mundo actual

                  - El futuro de la Tierra y del universo. Los fenómenos físicos relacionados con la Tierra y el
                    universo y su repercusión en la vida diaria y en el entorno. La exploración espacial y la
                    observación del cielo; la contaminación lumínica.

                  - El clima y el planeta. Introducción a la dinámica atmosférica y a las grandes áreas climáticas
                    del mundo. Los principales ecosistemas y paisajes del Principado de Asturias.

                  - El entorno natural. La diversidad geográfica del Principado de Asturias, de España y de
                    Europa. Representación gráfica, visual y cartográfica a través de medios y recursos
                    analógicos y digitales usando las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG).

                  - Migraciones y diversidad cultural. Las principales variables demográficas y su representación
                    gráfica. Los comportamientos de la población y su evolución. Los movimientos migratorios y
                    apreciación de la diversidad cultural. Contraste entre zonas urbanas y despoblación rural.

                  - Ciudadanía activa. Fundamentos y principios para la organización política y gestión del
                    territorio en España y en el Principado de Asturias. Participación social y ciudadana.

                  - Igualdad de género y conductas no sexistas. Crítica de los estereotipos y roles en los distintos
Cód. 2022-06337




                    ámbitos: académico, profesional, social y cultural. Acciones para la igualdad efectiva de
                    mujeres y hombres.




                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                     51/183



                  Sociedades en el tiempo

                  - Las fuentes históricas: clasificación y utilización de las distintas fuentes (orales, escritas,
                    patrimoniales). Temas de relevancia en la historia (Edad Media, Edad Moderna y Edad
                    Contemporánea), el papel representado por los sujetos históricos (individuales y colectivos),
                    acontecimientos y procesos.

                  - El papel de la mujer asturiana en la historia y los principales movimientos en defensa de sus
                    derechos. Situación actual y retos de futuro en la igualdad de género.

                  - La memoria democrática. Análisis multicausal del proceso de construcción de la democracia
                    en España. La Constitución de 1978. Fórmulas para la participación de la ciudadanía en la
                    vida pública.

                  - Las expresiones artísticas y culturales medievales, modernas y contemporáneas y su
                    contextualización histórica desde una perspectiva de género. La función del arte y la cultura
                    en el mundo medieval, moderno y contemporáneo.

                  - El patrimonio natural y cultural como bien y recurso; su uso, cuidado y conservación.

                  Alfabetización cívica

                  - Historia y cultura de las minorías étnicas presentes en nuestro país, particularmente las
                    propias del pueblo gitano. Reconocimiento de la diversidad cultural y lingüística de España.

                  - Los principios y valores de los derechos humanos y de la infancia y la Constitución española,
                    derechos y deberes de la ciudadanía. La contribución del Estado y sus instituciones a la paz,
                    la seguridad integral y la cooperación internacional para el desarrollo.

                  - La cultura de paz y no violencia. El pensamiento crítico como herramienta para el análisis de
                    los conflictos de intereses. El reconocimiento de las víctimas de la violencia.

                  - La organización política. Principales entidades políticas y administrativas del entorno local,
                    autonómico y nacional en España. Sistemas de representación y de participación política.

                  - El Principado de Asturias, España y Europa. Las principales instituciones del Principado de
                    Asturias, de España y de la Unión Europea, de sus valores y de sus funciones. Los ámbitos
                    de acción de las instituciones europeas y su repercusión en el entorno.

                  Conciencia ecosocial

                  - El cambio climático de lo local a lo global: causas y consecuencias. Medidas de mitigación y
                    adaptación.

                  - Responsabilidad ecosocial. Ecodependencia, interdependencia e interrelación entre personas,
                    sociedades y medio natural.

                  - El desarrollo sostenible. La actividad humana sobre el espacio y la explotación de los
                    recursos. La actividad económica y la distribución de la riqueza: desigualdad social y regional
                    en el mundo, en España y en el Principado de Asturias. Los Objetivos de Desarrollo
                    Sostenible.

                  - Agenda urbana. El desarrollo urbano sostenible. La ciudad como espacio de convivencia.

                  - Economía verde. La influencia de los mercados (de bienes, financiero y laboral) en la vida de
Cód. 2022-06337




                    la ciudadanía. Los agentes económicos y los derechos laborales desde una perspectiva de
                    género. El valor social de los impuestos. Responsabilidad social y ambiental de las empresas.
                    Publicidad, consumo responsable (necesidades y deseos) y derechos del consumidor.

                  - Estilos de vida sostenible: los límites del planeta y el agotamiento de recursos. La huella
                    ecológica.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                     52/183



                                                       Educación Artística

                  El área de Educación Artística cumple un papel fundamental en la etapa de Educación Primaria
                  e involucra las dimensiones sensorial, intelectual, social, emocional, afectiva, estética y
                  creativa. Por ello, desde el área se aprenden mecanismos que permiten desarrollar las
                  capacidades artísticas que a su vez influyen directamente en la formación integral del
                  alumnado. De esta forma, promueve el desarrollo de la inteligencia y del pensamiento creativo
                  y visual, así como el descubrimiento de las posibilidades derivadas de la recepción y de las
                  expresiones culturales.

                  Desde la Educación Artística, se pretende contribuir al desarrollo global del alumnado y al de
                  su personalidad y autonomía, así como acercarlo al conocimiento y disfrute de las principales
                  manifestaciones culturales y artísticas de su entorno próximo y de su comunidad autónoma,
                  el Principado de Asturias. Al mismo tiempo, se inicia al alumnado en la creación de propuestas
                  propias, y se contribuye a la formación del sentimiento de pertenencia y de la identidad, del
                  gusto estético y del sentido crítico.

                  El área, a través de la recepción y de la producción artística, procesos cambiantes a lo largo
                  de los tres ciclos de Educación Primaria, contribuye a que el alumnado comprenda la cultura
                  en la que vive y adquiera las destrezas necesarias para disfrutarla, siempre con sentido crítico.
                  Para ello, será necesario trabajar la autoestima, la autoconfianza y la empatía, desde una
                  perspectiva de interculturalidad, igualdad y respeto a la diversidad. Permite también explorar
                  los diversos lenguajes, artes y disciplinas, y se considera fundamental en la aproximación al
                  trabajo a partir de herramientas, instrumentos y materiales variados con el objetivo de que el
                  alumnado investigue y se adentre en su dimensión lúdica creativa, comunitaria y social. Todo
                  ello se llevará a cabo a través de una mirada que incorpore la contribución de las mujeres a la
                  evolución de las áreas artísticas desde una perspectiva de género.

                  Los y las estudiantes deberán tomar consciencia de que las formas culturales y artísticas
                  transmiten y proyectan de forma directa actitudes, creencias, ideas y sentimientos de personas
                  concretas, difundidas a través de unos medios determinados y en una sociedad y momento
                  específico. También revelan identidades individuales y sociales, circunstancia que va a
                  permitirles evitar estereotipos, mitificaciones y prejuicios diversos.

                  La importancia de la Educación Artística viene reflejada en la agenda 2030 de las Naciones
                  Unidas para el Desarrollo Sostenible, que promueve la integración de los aspectos culturales y
                  tiene entre sus metas asegurar que todas las alumnas y alumnos adquieran los conocimientos
                  teóricos y prácticos necesarios para promover el desarrollo sostenible mediante una serie de
                  actuaciones, entre ellas la valoración de la diversidad cultural y la contribución de la cultura a
                  esa sostenibilidad, promocionando además una cultura de no violencia y paz.

                  Por otro lado, la neurociencia avala la presencia de la Educación Artística en la etapa de
                  Primaria, ya que favorece el desarrollo de la inteligencia y del pensamiento creativo y visual,
                  y el descubrimiento de las posibilidades derivadas de la recepción y expresiones culturales.
                  Podemos decir que la presencia de la Educación Artística en el currículo de la Educación
                  Primaria responde al creciente interés de nuestra sociedad en el acceso, desde edades
                  tempranas, al lenguaje y la comunicación.

                  El área hace partícipe al alumnado en la comprensión de la cultura de su entorno más próximo,
                  de su localidad, de su municipio y de su comunidad autónoma, el Principado de Asturias, a
                  través de la música, la danza, las artes plásticas, audiovisuales, performativas y escénicas que
                  se presentan de diferentes maneras y a través de distintos medios. Los alumnos y las alumnas
                  aprenderán a valorar su patrimonio cultural, a dialogar con la cultura, a comprenderla y a
                  desarrollar progresivamente un sentido crítico que contribuirá al desarrollo de la autoestima,
                  la empatía y la confianza. Es relevante también la apreciación de producciones culturales y
                  artísticas diversas que enriquezcan al individuo y a la sociedad, fomentando el diálogo
                  intercultural y el respeto por la diversidad. También facilita la comunicación, utilizando con
Cód. 2022-06337




                  creatividad distintas representaciones y expresiones artísticas, y utilizando técnicas plásticas,
                  visuales, audiovisuales, sonoras y corporales para la creación, de forma colaborativa, de
                  propuestas culturales y artísticas.

                  En este sentido, la Educación Artística facilita el desarrollo de la competencia comunicativa, a
                  través de diferentes herramientas y situaciones, entre ellas las tecnologías de la información



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                      53/183



                  y la comunicación imprescindibles en una sociedad en constante cambio y presentes en el área
                  desde múltiples perspectivas, entre ellas la que permite la adquisición de un espíritu crítico.

                  La variedad de manifestaciones y disciplinas artísticas constituyen aportaciones inherentes a
                  la evolución de la humanidad y están presentes de un modo constante en nuestra sociedad y
                  en nuestra cultura. La Educación Artística favorece el desarrollo de las competencias clave
                  desarrollando un pensamiento reflexivo que promueve la comprensión, el respeto, la igualdad
                  y la no discriminación de las personas. Contribuye por lo tanto a proporcionar una educación
                  de calidad para todas y todos, inclusiva, basada en la equidad y en el respeto a la diversidad
                  y a los derechos de la infancia.

                  En cuanto a su estructura, partiendo de los objetivos de etapa, se han establecido cuatro
                  competencias específicas, que son aquellos aprendizajes competenciales a los que el área
                  contribuye de forma más directa, por poseer una mayor afinidad o relación con ella, y que
                  requieren de los saberes básicos para su consecución. Estas competencias específicas
                  comprenden el descubrimiento y conocimiento de las manifestaciones artísticas más
                  importantes de las distintas épocas, lugares y estilos, la investigación artística con el propósito
                  de desarrollar una sensibilidad propia y la expresión mediante distintos lenguajes, medios,
                  materiales y técnicas artísticas para producir obras propias, tanto de forma individual como
                  colectiva.

                  El grado de adquisición de las competencias específicas se determina a través de los criterios
                  de evaluación planteados. Por tanto, contribuyen a la consecución de los aprendizajes
                  competenciales esperables. En definitiva, los criterios de evaluación determinan el grado de
                  adquisición de las competencias específicas a través de un desempeño determinado.

                  Por otra parte, los saberes básicos se organizan en cuatro bloques fundamentales: «Recepción
                  y análisis», «Creación e interpretación», «Artes plásticas, visuales y audiovisuales», y «Música
                  y artes escénicas y performativas». En el primero se incluyen los elementos necesarios para
                  poner en práctica la recepción activa y el análisis de las creaciones artísticas de distintas
                  épocas, incluidas las estrategias de búsqueda de información tanto en soportes analógicos
                  como digitales. El segundo, por su parte, engloba los saberes que hay que movilizar para llevar
                  a cabo la creación y la interpretación de obras artísticas. Los dos bloques restantes incorporan
                  los saberes básicos relacionados con las distintas artes: las características de sus lenguajes y
                  códigos, los elementos asociados a ellas, las técnicas, los materiales, los medios y los soportes
                  empleados, así́ como los programas e instrumentos necesarios para su ejecución

                  A su vez, cada uno de estos bloques de saberes se relaciona con ámbitos culturales y artísticos
                  específicos con características propias, aunque están relacionados entre sí́, ya que en su diseño
                  se han tenido en cuenta criterios competenciales.

                  Por último, las situaciones de aprendizaje del área deben englobar los ámbitos comunicativo,
                  analítico, expresivo, creativo e interpretativo. Estas situaciones se plantearán de forma
                  continua, y contribuirán a que el alumnado se convierta en protagonista de su propio
                  aprendizaje a través de experiencias, procesos, proyectos, retos y tareas que desarrollen su
                  capacidad de apreciación, análisis, creatividad, imaginación y sensibilidad, a la vez que deben
                  estar vinculadas a contextos cercanos al alumnado que favorezcan el aprendizaje significativo,
                  y despierten la curiosidad y el interés por el arte y sus manifestaciones.

                  En definitiva, desde una perspectiva activa, crítica y participativa, el alumnado puede acceder
                  a los conocimientos, destrezas y actitudes culturales y artísticas partiendo de premisas
                  fundamentales en el desarrollo competencial, entre las que podemos destacar el compromiso,
                  la empatía, el esfuerzo, la implicación, el valor del respeto a la diversidad, el disfrute, la
                  responsabilidad y el compromiso en la transformación de las sociedades, teniendo siempre en
                  cuenta los principios de inclusión , igualdad y equidad, buscando una educación que ofrezca
                  iguales oportunidades y permita adquirir las destrezas necesarias para afrontar los retos del
Cód. 2022-06337




                  siglo XXI.

                  Metodología

                  La actividad artística, por su propia naturaleza, conecta espontáneamente con las experiencias
                  previas de niñas y niños, potenciando el aprendizaje significativo, la autonomía y reflexión.



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    54/183



                  Contribuye a la adquisición de competencias, al conocimiento del patrimonio cultural y al
                  desarrollo de hábitos de convivencia, estudio y trabajo, al desarrollo del sentido artístico, de
                  la creatividad, de la personalidad y de la afectividad.

                  El área de Educación Artística, desde sus cuatro vertientes, «Recepción y análisis», «Creación
                  e interpretación», «Artes plásticas, visuales y audiovisuales», y «Música y artes escénicas y
                  performativas», permite al alumnado desarrollar su potencial creativo y su esencia se hace
                  patente en muchos de los objetivos de la etapa de Educación Primaria, contribuyendo así a
                  formar en valores de acuerdo con unas normas de convivencia, a fomentar la empatía, los
                  valores democráticos, los derechos humanos , la igualdad y el pluralismo. Ayuda, por lo tanto,
                  a conocer y respetar desde la diversidad a otras personas y culturas, con una actitud libre de
                  prejuicios y estereotipos. También la confianza, la autoestima, el espíritu crítico y los hábitos
                  de trabajo, tanto individuales como colectivos, son afianzados desde el área, y se pone especial
                  énfasis en las emociones y en las relaciones afectivas.

                  Desde la Educación Artística se contribuye al desarrollo de la Competencia en Comunicación
                  Lingüística (CCL), ya que exploran diversos lenguajes y se utilizan diferentes códigos. La
                  música, la danza, la interpretación las artes plásticas, visuales, audiovisuales, performativas y
                  escénicas son, en definitiva, lenguajes y medios de expresión y comunicación, y como tales
                  aportan a esta competencia.

                  Desde esta área se contribuye a la adquisición de la Competencia Plurilingüe (CP), desde el
                  momento en el que se permite la utilización y adquisición de destrezas en distintas lenguas
                  aprovechando las experiencias propias. También contribuye a respetar la diversidad lingüística
                  y cultural de la sociedad.

                  Desde el área de Educación Artística, se fomenta la Competencia Matemática y Competencia
                  en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM) y el razonamiento matemático, a través de la
                  experimentación y extracción de conclusiones. Se aplican diferentes conocimientos y
                  metodologías que sin duda ayudan a la adquisición de esta competencia fundamental en una
                  sociedad cambiante.

                  La Educación Artística lleva implícito el desarrollo de esta Competencia Digital (CD), ya que las
                  tecnologías digitales para el aprendizaje impregnan cada uno de los bloques del área. La
                  utilización de programas, la formación relacionada con la seguridad y con la privacidad, la
                  utilización de medios audiovisuales, y el fomento del pensamiento crítico desde la Educación
                  Artística, son sin duda aspectos que enriquecen la competencia digital y que contribuyen a la
                  consecución del perfil de salida.

                  Esta área favorece el desarrollo de la Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender
                  (CPSAA), ya que desde la Educación Artística se potencia la reflexión, el conocimiento y la
                  aceptación de una misma o uno mismo, promoviendo así el crecimiento personal, pilar
                  fundamental de esta competencia. El área impulsa al alumnado a adaptarse a los cambios, y
                  lo ayuda a conservar su salud física y mental, así como a gestionar los conflictos y a
                  comprender la cultura en la que vive.

                  Desde la Educación Artística se fomenta la adquisición de la Competencia Ciudadana (CD)
                  educando en los valores propios de una cultura democrática. El desarrollo de un estilo de vida
                  sostenible permite a los alumnos y alumnas aprender a participar en la vida social y cívica y a
                  comprender los conceptos y estructuras de la sociedad.

                  Esta área contribuye al desarrollo de la Competencia Emprendedora (CE), ya que permite
                  actuar sobre diferentes oportunidades e ideas y a generar, con los conocimientos adquiridos,
                  resultados de valor para otros, como las diferentes producciones musicales y artísticas. El área
                  de Educación Artística forma al alumnado en la toma de decisiones, en la empatía y en las
                  habilidades sociales, puntos importantes dentro de la competencia que nos ocupa.
Cód. 2022-06337




                  La Educación Artística lleva implícita el desarrollo de la Competencia en Conciencia y Expresión
                  Culturales (CCEC), a través de la expresión creativa y la comunicación en las distintas culturas,
                  así como a través de una serie de artes y otras manifestaciones culturales. Desde el área el
                  alumnado se esfuerza por comprender, desarrollar y expresar ideas propias, y desarrolla un
                  sentido de pertenencia a la sociedad, a la vez que se enriquece a través de un diálogo
                  intercultural.



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                      55/183



                  La Educación Artística se caracteriza por poseer un enfoque globalizador y flexible y por
                  integrar los aprendizajes y experiencias del alumnado adaptándose a sus ritmos de trabajo,
                  dando respuesta a sus necesidades de aprendizaje y poniendo en práctica mecanismos de
                  refuerzo y ampliación que favorecen la equidad, la igualdad, la inclusión educativa y la
                  adquisición de las competencias clave previstas en el perfil de salida del alumnado al término
                  de la enseñanza básica, así como los niveles de desempeño esperados para la misma, teniendo
                  siempre en cuenta el nivel madurativo de cada alumno o alumna y sus características
                  individuales. Así, contribuye a la adquisición de las siguientes competencias clave:

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y múltiples
                  formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte con los
                  centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes básicos
                  del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de enseñanza y
                  aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos de aprendizaje
                  de la diversidad del alumnado.

                  Desde el área de Educación Artística, se promueve la igualdad entre hombres y mujeres, la
                  educación para la paz, la educación para el consumo responsable y el desarrollo sostenible, la
                  educación para la salud, incluida la afectivo-sexual, y la educación emocional y en valores.

                  Además de las recomendaciones metodológicas que se establecen con carácter general para
                  todas las áreas, en el área de Educación Artística es preciso tener en cuenta otros aspectos
                  especialmente relevantes que se citan en los párrafos siguientes.

                  La creatividad es un elemento fundamental, en este sentido es necesario propiciar la
                  exploración y la experimentación, así como elaborar estrategias y ofrecer recursos variados,
                  sin estereotipos de género, encaminados a fomentar la investigación, la reflexión y a mejorar
                  la habilidad comunicativa y expresiva del alumnado.

                  Una organización de aula que combine diferentes agrupamientos permitirá abordar tareas de
                  diversa índole. La adaptación de esos agrupamientos a diferentes momentos y situaciones
                  permite planificar distintos tipos de actuaciones: Individuales para la reflexión o relajación,
                  pequeño grupo para tareas cooperativas, colaborativas, grupos interactivos y gran grupo para
                  tareas de expresión, ejecución, juegos dramáticos, coreografías, coros, tertulias o planificación
                  de proyectos. Otra posibilidad son los agrupamientos flexibles, adaptados a diferentes
                  momentos, espacios y a las necesidades de profesorado y alumnado.

                  En cuanto a los espacios, conviene tener preparados espacios variados y flexibles, polivalentes,
                  que permitan su transformación y optimización en función de las actividades previstas. Es
                  recomendable no limitar las actividades artísticas a un solo espacio y utilizar, al menos en
                  ocasiones, emplazamientos alternativos, incluidos espacios abiertos del entorno cercano al
                  alumnado, que puedan contribuir a la adquisición de las competencias específicas del área.
                  Otra recomendación es la organización y asistencia a conciertos didácticos, museos,
                  representaciones, y otras actividades artísticas que faciliten la consecución del perfil de salida
                  al finalizar la Educación Primaria.

                  El área de Educación Artística da respuesta a la diversidad del alumnado, desde la equidad, la
                  inclusión y la igualdad. La motivación es un principio fundamental en la misma, al igual que
                  las emociones, tanto desde la percepción como desde la expresión. Además, la plasticidad del
                  área hace posible ofrecer alternativas al alumnado adaptadas a sus características personales,
Cód. 2022-06337




                  expresivas y perceptivas.

                  Desde el área de Educación Artística, se garantiza el carácter global de la Educación Primaria,
                  ya que permite integrar distintas experiencias y aprendizajes. La docencia compartida permite
                  globalizar e integrar distintos saberes, así como compartir experiencias y finalidades,
                  favoreciendo la reflexión y el crecimiento personal.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                     56/183



                  Las tecnologías de la información y la comunicación (en adelante TIC) están presentes en el
                  área de Educación Artística como un elemento imprescindible, no solo en lo que respecta a su
                  utilización, sino también en lo relacionado con el desarrollo del espíritu crítico. Por ejemplo,
                  permiten comprender los procesos de comunicación y las tendencias audiovisuales presentes
                  en la sociedad, traducidos en actividades de indagación, análisis, gamificación, producción...
                  que permiten al alumnado el desarrollo de la atención, el fomento de la imaginación y la
                  potenciación de la creatividad. Las TIC garantizan, en gran medida por sí mismas, el principio
                  básico de acceso universal y permanente al aprendizaje, así como el enfoque activo y
                  participativo que permite el desarrollo de las competencias clave. Admiten, de hecho, cualquier
                  enfoque metodológico cambiante, novedoso y motivador que permita el acercamiento al
                  mundo actual de nuevas corrientes o tendencias, como la ilustración digital o la edición de
                  imágenes y vídeos, que por razones evidentes deben ser contempladas en el área.

                  La Educación Artística, a través de múltiples actividades grupales, fomenta el sentimiento de
                  cooperación e impulsa al alumnado a aprender a convivir en sociedades abiertas y cambiantes,
                  e intenta que el alumnado se sienta parte de un proyecto colectivo, desarrollando la empatía
                  y la generosidad. Contribuye así a que las niñas y los niños adquieran habilidades que les
                  permitirán seguir aprendiendo a lo largo de la vida. Tocar en grupo, danzar, crear obras de
                  arte colectivas, cantar, dibujar, pintar, experimentar o expresarse a través de la plástica o de
                  las artes escénicas, componer, ilustrar...son actividades artísticas que contribuirán a la
                  consecución de este desafío.

                  Desde la Educación Artística, el alumnado aprende a utilizar diferentes representaciones y
                  expresiones artísticas, y se va iniciando en la construcción de propuestas visuales y
                  audiovisuales. La ejecución colaborativa del aprendizaje basado en proyectos significativos,
                  la valoración tanto del proceso como del producto final, el gusto por la belleza, la participación
                  o la equidad y la igualdad como valores inclusivos necesarios, la innovación en todas las
                  propuestas, y definitivamente, el desarrollo del pensamiento crítico y creativo a través de la
                  búsqueda de respuestas no convencionales, son aspectos metodológicos que deberían
                  contribuir a la consecución de la atmósfera creativa que el área necesita.

                  La Educación Artística ayuda a construir comunidades inclusivas e igualitarias que implican
                  responsabilidad y mejora de relaciones entre las personas que forman la comunidad educativa.
                  Por eso, desde el área, es aconsejable realizar actividades internivelares que favorezcan esa
                  relación positiva y respetuosa y que potencien el sentimiento de pertenencia. La participación
                  e implicación de las familias o de otras personas de la comunidad a través de actividades que
                  enriquezcan el proceso de enseñanza aprendizaje es también una opción que considerar, ya
                  que las diferentes interacciones, en su heterogeneidad, favorecen la convivencia y la inclusión.

                  La incorporación en el proceso de enseñanza-aprendizaje de metodologías innovadoras tiene
                  cabida desde el área de Educación Artística, ya que éstas permiten, y potencian, la
                  interdisciplinariedad. Por ello, el área favorece la realización de proyectos significativos, que
                  permiten la interacción y la colaboración del alumnado. Estrategias como el aprendizaje
                  colaborativo, las actuaciones educativas de éxito, el aprendizaje cooperativo, o el aprendizaje
                  basado en proyectos pueden ser trabajadas de forma satisfactoria desde la Educación Artística,
                  área globalizadora y dinamizadora. En esta línea, es recomendable tener en cuenta el
                  componente lúdico, tan importante para el desarrollo personal y para la adquisición de
                  competencias, e integrar el juego y la gamificación en los cuatro bloques del área.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos,
                  épocas y culturas, a través de la recepción activa, para desarrollar la curiosidad y el respeto
                  por la diversidad.

                  El desarrollo de esta competencia específica permitirá al alumnado comprender las diferencias
                  culturales e integrar la necesidad de respetarlas; conocer las especificidades e
Cód. 2022-06337




                  intencionalidades de las manifestaciones culturales y artísticas más destacadas del patrimonio;
                  establecer relaciones entre ellas, y apreciar su diversidad para enriquecer y construir su propia
                  realidad.

                  El conocimiento, el acceso, el análisis, la descripción, la recepción y la comprensión de
                  propuestas artísticas procedentes de distintas culturas a través de la búsqueda, la escucha, la



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                      57/183



                  observación y el visionado son procesos fundamentales para la formación de personas críticas,
                  empáticas, curiosas, respetuosas y sensibles que valoran estas manifestaciones y se interesan
                  por ellas.

                  El descubrimiento de las producciones del pasado aporta elementos esenciales para la
                  interpretación del presente y favorece la toma consciente de decisiones relevantes en relación
                  con la conservación del patrimonio.

                  El reconocimiento y el interés por manifestaciones culturales y artísticas emblemáticas a partir
                  de la exploración de sus características proporcionan una sólida base para descubrir y valorar
                  la diversidad de diferentes entornos locales, regionales, nacionales e internacionales.

                  En la selección y en el análisis de las propuestas artísticas se incorporará la perspectiva de
                  género, incluyendo tanto producciones creadas y ejecutadas por mujeres como obras en las
                  que estas aparezcan representadas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3,
                  STEM1, CD1, CPSAA3, CC1, CE2, CCEC1, CCEC2.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  1.1. Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través
                       de la recepción activa y mostrando curiosidad y respeto por las mismas.

                  1.2. Describir manifestaciones culturales y artísticas del entorno próximo, explorando sus
                       características con actitud abierta e interés.

                  Segundo ciclo

                  1.1. Reconocer propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través
                       de la recepción activa y mostrando curiosidad y respeto por las mismas.

                  1.2. Describir manifestaciones culturales y artísticas, explorando sus características con actitud
                       abierta e interés y estableciendo relaciones básicas entre ellas.

                  Tercer ciclo

                  1.1. Distinguir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través
                       de la recepción activa y mostrando curiosidad y respeto por las mismas.

                  1.2. Describir manifestaciones culturales y artísticas, explorando sus características con actitud
                       abierta e interés, estableciendo relaciones entre ellas y valorando la diversidad que las
                       genera.

                  Competencia específica 2. Investigar sobre manifestaciones culturales y artísticas y sus
                  contextos, empleando diversos canales, medios y técnicas, para disfrutar de ellas, entender
                  su valor y empezar a desarrollar una sensibilidad artística propia.

                  La apertura, la curiosidad y el interés por aproximarse a nuevas propuestas culturales y
                  artísticas suponen un primer paso imprescindible para desarrollar una sensibilidad artística
                  propia. Además de la posibilidad de acceder a una oferta cultural diversa a través de los medios
                  tradicionales, la asimilación de estrategias para la búsqueda de información a través de
Cód. 2022-06337




                  distintos canales y medios amplía las posibilidades de disfrutar y aprender de esa oferta. El
                  cultivo de un pensamiento propio, la autoconfianza y la capacidad de cooperar con sus iguales
                  son tres pilares fundamentales para el crecimiento personal del alumnado. Esta competencia
                  también contribuye a crear y asentar un sentido progresivo de pertenencia e identidad.
                  Asimismo, implica respetar el hecho artístico, los derechos de autoría y la labor de las personas
                  profesionales encargadas de su creación, difusión y conservación.



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                   58/183



                  En definitiva, a través de la investigación, el alumnado puede reconocer y valorar los aspectos
                  fundamentales del patrimonio cultural y artístico analizando sus principales elementos, y
                  desarrollando criterios de valoración propios, desde una actitud abierta, dialogante y
                  respetuosa. Del mismo modo, podrá́ comprender las diferencias y la necesidad de respetarlas,
                  y se iniciará en el disfrute y conocimiento de las especificidades e intencionalidades de las
                  manifestaciones más destacadas del patrimonio a través de sus lenguajes y elementos técnicos
                  en diversos medios y soportes.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA4, CC3, CCEC1, CCEC2.

                  Criterios de Evaluación

                  Primer ciclo

                  2.1. Seleccionar y aplicar estrategias elementales para la búsqueda guiada de información
                       sobre manifestaciones culturales y artísticas, a través de canales y medios de acceso
                       sencillos, tanto de forma individual como cooperativa.

                  2.2. Reconocer elementos característicos básicos de distintas manifestaciones culturales y
                       artísticas que forman parte del patrimonio, indicando los canales, medios y técnicas
                       empleados e identificando diferencias y similitudes.

                  Segundo ciclo

                  2.1. Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda guiada de información sobre
                       manifestaciones culturales y artísticas, a través de canales y medios de acceso sencillos,
                       tanto de forma individual como colectiva.

                  2.2. Distinguir elementos característicos básicos de manifestaciones culturales y artísticas que
                       forman parte del patrimonio, indicando los canales, medios y técnicas utilizados,
                       analizando sus diferencias y similitudes y reflexionando sobre las sensaciones producidas,
                       con actitud de interés y respeto.

                  Tercer ciclo

                  2.1. Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda de información sobre manifestaciones
                       culturales y artísticas, a través de diversos canales y medios de acceso, tanto de forma
                       individual como cooperativa.

                  2.2. Comparar el significado y los elementos característicos de distintas manifestaciones
                       culturales y artísticas que forman parte del patrimonio, analizando los canales, medios y
                       técnicas vinculados a ellas, así́ como sus diferencias y similitudes, y desarrollando criterios
                       de valoración propios, con actitud abierta y respetuosa.

                  2.3. Valorar las sensaciones y emociones producidas por diferentes manifestaciones culturales
                       y artísticas, a partir del análisis y la comprensión de dichas manifestaciones.

                  Competencia específica 3. Expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y
                  emociones, experimentando con las posibilidades del sonido, la imagen, el cuerpo y los medios
                  digitales, para producir obras propias.

                  Experimentar, explorar, conocer y descubrir las posibilidades de los elementos básicos de
                  expresión de las diferentes artes constituyen actividades imprescindibles para asimilar toda
Cód. 2022-06337




                  producción cultural y artística y disfrutar de ella. Producir obras propias como forma de
                  expresión creativa de ideas, emociones y sentimientos propios proporciona al alumnado la
                  posibilidad de experimentar con los distintos lenguajes, técnicas, materiales, instrumentos,
                  medios y soportes que tiene a su alcance. Además, los medios tecnológicos ponen a disposición
                  del alumnado un enorme abanico de posibilidades expresivas con las que poder comunicar y
                  transmitir cualquier idea o sentimiento.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 156 de 12-viii-2022                                     59/183



                  Para que el alumnado consiga expresarse de manera creativa a través de una producción
                  artística propia, ha de conocer las herramientas y técnicas de las que dispone, así́ como sus
                  posibilidades, experimentando con los diferentes lenguajes. Además de las analógicas, el
                  acceso, el conocimiento y el manejo de las herramientas y aplicaciones digitales favorecen la
                  relación del alumnado con el mundo cultural y artístico del presente. De este modo, desde esta
                  competencia se potencia una visión crítica e informada de las posibilidades comunicativas y
                  expresivas del arte. Asimismo, un manejo correcto de las diferentes herramientas y técnicas
                  de expresión artística contribuye al desarrollo de la autoconfianza del alumnado.


                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CD2, CPSAA1, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  3.1. Producir obras propias de manera guiada, utilizando algunas de las posibilidades
                      expresivas del cuerpo, el sonido, la imagen y los medios digitales básicos, y mostrando
                      confianza en las capacidades propias.

                  3.2. Expresar de forma guiada ideas, sentimientos y emociones a través de manifestaciones
                       artísticas sencillas, experimentando con los diferentes lenguajes e instrumentos a su
                       alcance.

                  Segundo ciclo

                  3.1. Producir obras propias básicas, utilizando las posibilidades expresivas del cuerpo, el
                       sonido, la imagen y los medios digitales básicos, y mostrando confianza en las capacidades
                       propias.

                  3.2. Expresar con creatividad ideas, sentimientos y emociones a través de manifestaciones
                       artísticas básicas, experimentando con los diferentes lenguajes e instrumentos a su
                       alcance.

                  Tercer ciclo

                  3.1. Producir obras propias básicas, utilizando las posibilidades expresivas del cuerpo, el
                       sonido, la imagen y los medios digitales básicos y mostrando confianza en las capacidades
                       propias.

                  3.2. Expresar con creatividad ideas, sentimientos y emociones a través de diversas
                      manifestaciones artísticas, utilizando los diferentes lenguajes e instrumentos a su alcance,
                      mostrando confianza en las propias capacidades y perfeccionando la ejecución.

                  Competencia específica 4. Participar del diseño, la elaboración y la difusión de producciones
                  culturales y artísticas individuales o colectivas, poniendo en valor el proceso y asumiendo
                  diferentes funciones en la consecución de un resultado final, para desarrollar la creatividad, la
                  noción de autoría y el sentido de pertenencia.

                  La participación en la creación, el diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales
                  y artísticas contribuye al desarrollo de la creatividad y de la noción de autoría, y promueve el
                  sentido de pertenencia. La intervención en producciones grupales implica la aceptación y la
                  comprensión de la existencia de distintas funciones que hay que conocer, respetar y valorar
                  en el trabajo cooperativo.
Cód. 2022-06337




                  El alumnado debe planificar sus propuestas para lograr cumplir los objetivos prefijados a través
                  del trabajo en equipo y para conseguir un resultado final de acuerdo con esos objetivos. Esta
                  competencia específica permite que el alumnado participe del proceso de creación y emplee
                  elementos de diferentes disciplinas, manifestaciones y lenguajes artísticos a través de una
                  participación activa en todas las fases de la propuesta artística, respetando su propia labor y
                  la de sus compañeros y compañeras, y desarrollando el sentido emprendedor. Para concluir la



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                        núm. 156 de 12-viii-2022                                    60/183



                  producción, se deberá difundir la propuesta y comunicar la experiencia creativa en diferentes
                  espacios y canales. La opinión de los demás y las ideas recibidas en forma de retroalimentación
                  deben ser valoradas, asumidas y respetadas.


                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CC2, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  4.1. Participar de manera guiada en el diseño de producciones culturales y artísticas
                      elementales, trabajando de forma cooperativa a partir de la igualdad y el respeto a la
                      diversidad.

                  4.2. Tomar parte en el proceso cooperativo de producciones culturales y artísticas de forma
                       respetuosa y utilizando elementos básicos de diferentes lenguajes y técnicas artísticas.

                  4.3. Compartir los proyectos creativos, explicando el proceso y el resultado final obtenido, y
                       valorando las experiencias propias y las de los demás.

                  Segundo ciclo

                  4.1. Participar de manera guiada en el diseño de producciones culturales y artísticas,
                       trabajando de forma cooperativa en la consecución de un resultado final planificado y
                       asumiendo diferentes funciones, desde la igualdad y el respeto a la diversidad.

                  4.2. Participar en el proceso cooperativo de producciones culturales y artísticas, de forma
                       creativa y respetuosa, utilizando elementos básicos de diferentes lenguajes y técnicas
                       artísticas.

                  4.3. Compartir los proyectos creativos, empleando estrategias comunicativas básicas,
                      explicando el proceso y el resultado final obtenido, y respetando y valorando las
                      experiencias propias y las de los demás.

                  Tercer ciclo

                  4.1. Planificar y diseñar producciones culturales y artísticas colectivas, trabajando de forma
                       cooperativa en la consecución de un resultado final y asumiendo diferentes funciones,
                       desde la igualdad y el respeto a la diversidad.

                  4.2. Participar activamente en el proceso cooperativo de producciones culturales y artísticas,
                       de forma creativa y respetuosa y utilizando elementos de diferentes lenguajes y técnicas
                       artísticas.

                  4.3. Compartir los proyectos creativos, empleando diferentes estrategias comunicativas y a
                       través de diversos medios, explicando el proceso y el resultado final obtenido, y
                       respetando y valorando las experiencias propias y de los demás.

                  Saberes básicos

                  Primer ciclo
Cód. 2022-06337




                  Bloque A. Recepción y análisis.

                  - Principales propuestas artísticas de diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas
                    producidas por creadores y creadoras locales, del Principado de Asturias y nacionales.

                  - Estrategias básicas de recepción activa.



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    61/183



                  - Normas elementales de comportamiento en la recepción de propuestas artísticas en
                    diferentes espacios, a través de un enfoque coeducativo basado en la equidad. El silencio
                    como elemento y condición indispensable para el mantenimiento de la atención durante la
                    recepción.

                  - Vocabulario específico básico de las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la
                    música y las artes escénicas y performativas.

                  - Recursos digitales básicos para las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la
                    música y las artes escénicas y performativas.

                  Bloque B. Creación e interpretación

                  - Fases del proceso creativo: planificación guiada y experimentación.

                  - Profesiones vinculadas con las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la música y
                    las artes escénicas y performativas, incluidas las desempeñadas en el Principado de Asturias,
                    desde una perspectiva de género que evite los estereotipos.

                  - Interés tanto por el proceso como por el producto final en producciones plásticas, visuales,
                    audiovisuales, musicales, escénicas y performativas.

                  Bloque C. Artes plásticas, visuales y audiovisuales

                  - Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias básicas de lectura.
                    Inclusión de propuestas existentes en el Principado de Asturias, libres de estereotipos.

                  - Elementos configurativos básicos del lenguaje visual: punto, línea, plano, textura, color.

                  - Materiales, instrumentos, soportes y técnicas elementales utilizados en la expresión plástica
                    y visual.

                  - Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas bidimensionales y
                    tridimensionales básicas en dibujos y modelados sencillos.

                  - Herramientas adecuadas para el registro de imagen y sonido.

                  - Estrategias y técnicas básicas de composición de historias audiovisuales sencillas desde un
                    enfoque de igualdad, libre de estereotipos de género.

                  - Nociones básicas sobre cine.

                  Bloque D. Música y artes escénicas y performativas

                  - El sonido y sus cualidades básicas: discriminación auditiva, clasificación y representación de
                    diversidad de sonidos y líneas melódicas a través de diferentes grafías.

                  - La voz y los instrumentos musicales, incluidos los pertenecientes al folclore y al patrimonio
                    cultural asturiano. Principales familias y agrupaciones. Discriminación visual y auditiva.
                    Objetos sonoros. Cotidiáfonos.

                  - El carácter y el tempo.

                  - Práctica instrumental, vocal y corporal: aproximación a la experimentación, exploración
                    creativa e interpretación a partir de las propias posibilidades sonoras y expresivas.
Cód. 2022-06337




                  - Construcción asistida de instrumentos con materiales del entorno.

                  - Lenguajes musicales básicos: aplicación de sus conceptos elementales en la interpretación
                    de propuestas musicales vocales e instrumentales, de distinta procedencia, incluidas las del
                    Principado de Asturias.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    62/183



                  - El cuerpo y sus posibilidades motrices: interés por la experimentación y la exploración a
                    través de ejecuciones individuales y grupales vinculadas con el movimiento, la danza, la
                    dramatización y la representación teatral como medio de expresión y diversión.

                  - Técnicas dramáticas y dancísticas elementales.

                  - Capacidades expresivas y creativas básicas de la expresión corporal y dramática.

                  Segundo ciclo

                  Bloque A. Recepción y análisis

                  - Propuestas artísticas de diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas
                    por creadores y creadoras locales, del Principado de Asturias y nacionales.

                  - Estrategias de recepción activa.

                  - Normas comunes de comportamiento y actitud positiva en la recepción de propuestas
                    artísticas en diferentes espacios, a través de un enfoque educativo basado en la equidad y la
                    igualdad El silencio como elemento y condición indispensable para el mantenimiento de la
                    atención durante la recepción.

                  - Vocabulario específico de uso común en las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales,
                    la música y las artes escénicas y performativas.

                  - Recursos digitales de uso común para las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales,
                    la música y las artes escénicas y performativas.

                  - Estrategias básicas de análisis de propuestas artísticas desde una perspectiva de género.

                  Bloque B. Creación e interpretación

                  - Fases del proceso creativo: planificación, interpretación y experimentación.

                  - Profesiones vinculadas con las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la música y
                    las artes escénicas y performativas, incluidas las desempeñadas en el Principado de Asturias,
                    desde una perspectiva de género que evite estereotipos.

                  - Interés y valoración tanto por el proceso como por el producto final en producciones plásticas,
                    visuales, audiovisuales, musicales, escénicas y performativas.

                  Bloque C. Artes plásticas, visuales y audiovisuales

                  - Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias básicas de lectura e
                    interpretación. Inclusión de propuestas existentes en el Principado de Asturias, libres de
                    estereotipos.

                  - Elementos configurativos básicos del lenguaje visual y sus posibilidades expresivas: punto,
                    línea, plano, textura, color.

                  - Materiales, instrumentos, soportes y técnicas de uso común utilizados en la expresión plástica
                    y visual.

                  - Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas bidimensionales y
                    tridimensionales en dibujos y modelados sencillos.
Cód. 2022-06337




                  - Técnicas, materiales y recursos informáticos y tecnológicos básicos: su aplicación para la
                    captura y manipulación de producciones plásticas y visuales.

                  - Registro y edición básica de elementos audiovisuales: conceptos, tecnologías, técnicas y
                    recursos elementales y de manejo sencillo.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                     63/183



                  - Estrategias y técnicas de uso común de composición de historias audiovisuales desde un
                    enfoque de igualdad, libre de estereotipos de género.

                  - El cine como forma de narración.

                  - Géneros y formatos básicos de producciones audiovisuales bajo una perspectiva inclusiva e
                    igualitaria.

                  - Producciones multimodales: iniciación en la realización con diversas herramientas.

                  - Características elementales del lenguaje audiovisual multimodal.

                  - Aproximación a las herramientas y las técnicas básicas de animación.

                  Bloque D. Música y artes escénicas y performativas

                  - El sonido y sus cualidades: identificación visual y auditiva y representación elemental de
                    diversidad de sonidos y estructuras rítmico-melódicas a través de diferentes grafías.

                  - La voz y los instrumentos musicales, incluidos los pertenecientes al folclore y al patrimonio
                    cultural asturiano. Agrupaciones y familias. Identificación visual y auditiva. Objetos sonoros.
                    Cotidiáfonos.

                  - El carácter, el tempo y el compás.

                  - Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, exploración creativa, interpretación
                    e improvisación a partir de sus posibilidades sonoras y expresivas.

                  - Construcción guiada de instrumentos.

                  - Lenguajes musicales: aplicación de sus conceptos básicos en la interpretación y en la
                    improvisación de propuestas musicales vocales e instrumentales de distinta procedencia,
                    incluidas las del Principado de Asturias. El silencio como elemento fundamental de la música.

                  - Aplicaciones informáticas básicas de grabación y edición de audio: utilización en la audición
                    y conocimiento de obras diversas.

                  - El cuerpo y sus posibilidades motrices y creativas: interés por la experimentación y la
                    exploración a través de ejecuciones individuales y grupales vinculadas con el movimiento, la
                    danza, la dramatización y la representación teatral como medios de expresión y diversión
                    alejados de estereotipos de género.

                  - Técnicas dramáticas y dancísticas de uso común. Lenguajes expresivos básicos. Actos
                    performativos elementales. Improvisación guiada.

                  - Capacidades expresivas y creativas de uso común de la expresión corporal y dramática.

                  - Elementos básicos de la representación escénica: roles, materiales y espacios.

                  Tercer ciclo

                  Bloque A. Recepción y análisis

                  - Propuestas artísticas de diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas
Cód. 2022-06337




                    por creadoras y creadores locales, del Principado de Asturias, nacionales e internacionales.

                  - Estrategias de recepción activa.

                  - Normas de comportamiento y actitud positiva en la recepción de propuestas artísticas en
                    diferentes espacios, a través de un enfoque educativo basado en la equidad y la igualdad. El



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                     64/183



                   silencio como elemento y condición indispensable para el mantenimiento de la atención
                   durante la recepción.

                  - Vocabulario específico de las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la música y
                    las artes escénicas y performativas.

                  - Recursos digitales de uso común para las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales,
                    la música y las artes escénicas y performativas.

                  - Estrategias básicas de análisis de propuestas artísticas desde una perspectiva de género.

                  Bloque B. Creación e interpretación

                  - Fases del proceso creativo: planificación, interpretación, experimentación y evaluación.

                  - Profesiones vinculadas con las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la música y
                    las artes escénicas y performativas, incluidas las desempeñadas en el Principado de Asturias,
                    desde una perspectiva de género que evite estereotipos.

                  - Evaluación, interés y valoración tanto por el proceso como por el producto final en
                    producciones plásticas, visuales, audiovisuales, musicales, escénicas y performativas.

                  - Uso responsable de bancos de imágenes y sonidos: respeto a las licencias de uso y
                    distribución de contenidos generados por otros. Plagio y derechos de autor.

                  Bloque C. Artes plásticas, visuales y audiovisuales

                  - Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias de lectura, análisis e
                    interpretación. Inclusión de propuestas existentes en el Principado de Asturias, libres de
                    estereotipos.

                  - Elementos configurativos del lenguaje visual y sus posibilidades expresivas: punto, línea,
                    plano, textura, color.

                  - Materiales, instrumentos, soportes y técnicas en la expresión plástica y visual.

                  - Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas bidimensionales y
                    tridimensionales en dibujos y modelados.

                  - Técnicas, materiales y recursos informáticos y tecnológicos: su aplicación para la captura,
                    creación, manipulación y difusión de producciones plásticas y visuales.

                  - Registro y edición de elementos audiovisuales: conceptos, tecnologías, técnicas y recursos
                    elementales y de manejo sencillo.

                  - Estrategias y técnicas de composición de historias audiovisuales desde un enfoque de
                    igualdad, libre de estereotipos de género.

                  - El cine: origen y evolución.

                  - Géneros y formatos de producciones audiovisuales bajo una perspectiva inclusiva e
                    igualitaria.

                  - Producciones multimodales: realización con diversas herramientas.
Cód. 2022-06337




                  - Características del lenguaje audiovisual multimodal.

                  - Las herramientas y las técnicas básicas de animación.

                  Bloque D. Música en artes escénicas y performativas.



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    65/183



                  - El sonido y sus cualidades: identificación visual y auditiva, clasificación y representación de
                    diversidad de sonidos y estructuras rítmico-melódicas a través de diferentes grafías.

                  - La voz y los instrumentos musicales, incluidos los pertenecientes al folclore y al patrimonio
                    cultural asturiano. Familias y agrupaciones. Clasificación. Identificación visual y auditiva.
                    Instrumentos digitales y no convencionales. Cotidiáfonos.

                  - El carácter, el tempo, el compás, los géneros musicales, la textura, la armonía y la forma.

                  - Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, exploración creativa,
                    interpretación, improvisación y composición a partir de sus posibilidades sonoras y
                    expresivas.

                  - Construcción de instrumentos.

                  - Lenguajes musicales: aplicación de sus conceptos fundamentales en la interpretación y en la
                    improvisación de propuestas musicales vocales e instrumentales de distinta procedencia,
                    incluidas las del Principado de Asturias. El silencio en la música.

                  - Aplicaciones informáticas de grabación, edición de audio y edición de partituras: utilización
                    en la audición, conocimiento, interpretación, grabación, reproducción, improvisación y
                    creación de obras diversas.

                  - El cuerpo y sus posibilidades motrices, dramáticas y creativas: interés en la experimentación
                    y la exploración a través de ejecuciones individuales y grupales vinculadas con el movimiento,
                    la danza, la dramatización y la representación teatral como medio de expresión y diversión
                    alejados de estereotipos de género.

                  - Técnicas básicas dramáticas y dancísticas. Nociones elementales de biomecánica. Lenguajes
                    expresivos. Introducción a los métodos interpretativos. Experimentación con actos
                    performativos. Improvisación guiada y creativa.

                  - Capacidades expresivas y creativas de la expresión corporal y dramática.

                  - Elementos de la representación escénica: roles, materiales y espacios. Teatralidad.
                    Estructura dramática básica.

                  - Aproximación a los géneros escénicos. Valoración de la importancia de la interpretación
                    dramática en el proceso artístico y del patrimonio vinculado a las artes escénicas.


                                                         Educación Física

                  La Educación Física en la etapa de Educación Primaria prepara al alumnado para afrontar una
                  serie de retos fundamentales que pasan por la adopción de un estilo de vida activo, el
                  conocimiento de la propia corporalidad, el acercamiento a manifestaciones culturales de
                  carácter motor, la integración de actitudes ecosocialmente responsables o el desarrollo de
                  todos los procesos de toma de decisiones que intervienen en la resolución de situaciones
                  motrices. Estos elementos contribuyen a que el alumnado sea motrizmente competente,
                  facilitando así su desarrollo integral, puesto que la motricidad constituye un elemento esencial
                  e indisociable del propio aprendizaje.

                  Las competencias establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
                  básica, adecuadas a la etapa de Educación Primaria, junto con los objetivos generales de la
                  etapa, han concretado el marco de actuación para definir las competencias específicas del
                  área. Este elemento curricular se convierte en el referente para dar forma a un área que se
                  quiere competencial, actual y alineada con las necesidades de la ciudadanía para afrontar los
Cód. 2022-06337




                  retos y desafíos del siglo XXI.

                  Las cinco competencias específicas del área de Educación Física en la etapa de Educación
                  Primaria recogen y sintetizan estos retos, abordando la motricidad de forma estructurada, para
                  dar continuidad a los logros y avances experimentados por el alumnado antes de su
                  escolarización obligatoria. El descubrimiento y la exploración de la corporalidad, esenciales



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                      66/183



                  para las actuaciones que se desarrollan desde el enfoque de la psicomotricidad, darán paso a
                  un tratamiento más preciso y profundo que pretenderá establecer las bases para la adquisición
                  de un estilo de vida activo y saludable que permita al alumnado llegar a consolidar hábitos en
                  la etapa de Educación Secundaria Obligatoria para, posteriormente, perpetuarlos a lo largo de
                  su vida.

                  La motricidad, desde la integración de los componentes del esquema corporal, se desarrollará
                  en el seno de prácticas motrices con diferentes lógicas internas, con objetivos variados y en
                  contextos de certidumbre e incertidumbre. La resolución de situaciones motrices en diferentes
                  espacios permitirá al alumnado afrontar la práctica motriz con distintas finalidades: lúdica y
                  recreativa, agonística, funcional, social, expresiva y comunicativa, creativa, catártica o de
                  interacción con el medio urbano y natural.

                  Para abordar con posibilidades de éxito las numerosas situaciones motrices a las que se verá
                  expuesto el alumnado a lo largo de su vida, será preciso desarrollar de manera integral
                  capacidades de carácter cognitivo y motor, pero también afectivo-motivacional, de relaciones
                  interpersonales y de inserción social. De este modo, el alumnado tendrá que aprender a
                  gestionar sus emociones y sus habilidades sociales en contextos de práctica motriz. En el área
                  de Educación Física, se dará especial relevancia a la visibilización de la mujer en las actividades
                  físicas, deportivas y artísticas y se hará un uso igualitario del espacio y de los materiales

                  El alumnado también deberá reconocer diferentes manifestaciones de la cultura motriz como
                  parte relevante del patrimonio cultural, expresivo y artístico, que podrán convertirse en objeto
                  de disfrute y aprendizaje, especialmente aquellas que son propias del patrimonio asturiano.
                  Para ello, será preciso desarrollar su identidad personal y social integrando las manifestaciones
                  más comunes de la cultura motriz a través de una práctica vivenciada y creativa. Esto
                  contribuirá a mantener y enriquecer un espacio compartido de carácter verdaderamente
                  intercultural, en un mundo cada vez más globalizado.

                  El desarrollo de actitudes comprometidas con el medio ambiente y su materialización en
                  comportamientos basados en la conservación y la sostenibilidad se asociarán con una
                  competencia fundamental para la vida en sociedad que debe comenzar a adoptarse en esta
                  etapa, prestando especial atención al entorno próximo y al patrimonio natural y cultural del
                  Principado de Asturias.

                  Cada competencia específica establece su conexión con diferentes descriptores operativos de
                  las competencias clave. El grado de desarrollo y consecución de las diferentes competencias
                  específicas del área será evaluado a través de los criterios que constituyen el referente para
                  llevar a cabo este proceso. La relación existente entre los criterios de evaluación y los saberes
                  básicos permitirá integrar y contextualizar la evaluación en el seno de las situaciones de
                  aprendizaje a lo largo de la etapa.

                  Esta vinculación propicia que de la evaluación de las competencias específicas pueda inferirse
                  el grado de adquisición de las competencias claves y los objetivos previstos para la etapa,
                  dado que, estas competencias específicas constituyen el nexo de unión entre el Perfil de salida
                  del alumnado, los saberes básicos de nuestra área y los criterios de evaluación.

                  Los saberes básicos del área de Educación Física se organizan en torno a seis bloques. Estos
                  saberes deberán desarrollarse en distintos contextos con la intención de generar situaciones
                  de aprendizaje variadas.

                  El primer bloque, titulado «Vida activa y saludable», aborda la salud física, la salud mental y
                  la salud social a través del desarrollo de relaciones positivas en contextos funcionales de
                  práctica físico-deportiva, incorporando la perspectiva de género y rechazando los
                  comportamientos antisociales o contrarios a la salud que pueden producirse en estos ámbitos,
                  incidiendo en la importancia de la nutrición sana y responsable.
Cód. 2022-06337




                  El bloque denominado «Organización y gestión de la actividad física» comprende cuatro
                  componentes diferenciados: la elección de la práctica física, la preparación de la práctica
                  motriz, la planificación y autorregulación de proyectos motores y la gestión de la seguridad
                  antes, durante y después de la actividad física y deportiva, en todos ellos deberá tenerse en
                  cuenta la perspectiva de género.



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                     67/183



                  «Resolución de problemas en situaciones motrices» es un bloque con un carácter
                  transdisciplinar que aborda tres aspectos clave: la toma de decisiones, el uso eficiente de los
                  componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad, y los procesos de creatividad motriz.
                  Estos saberes deberán desarrollarse en contextos muy variados de práctica que, en cualquier
                  caso, responderán a la lógica interna de la acción motriz desde la que se han diseñado los
                  saberes: acciones individuales, cooperativas, de oposición y de colaboración-oposición.

                  El cuarto bloque, «Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices», se
                  centra, por un lado, en el desarrollo de los procesos dirigidos a regular la respuesta emocional
                  del alumnado ante situaciones derivadas de la práctica de actividad física y deportiva, y, por
                  otro, incide sobre el desarrollo de las habilidades sociales y el fomento de las relaciones
                  constructivas e inclusivas y no estereotipadas entre los participantes en este tipo de contextos
                  motores.

                  El bloque «Manifestaciones de la cultura motriz» engloba el conocimiento de la cultura motriz
                  tradicional, la cultura artístico-expresiva contemporánea y el deporte como manifestación
                  cultural desde una perspectiva integradora e igualitaria que incluya ejemplos de personas y
                  culturas diferentes. Aquí estarían incluidas todas aquellas manifestaciones propias del
                  Principado de Asturias.

                  Y, por último, el bloque «Interacción eficiente y sostenible» con el entorno incide sobre la
                  interacción con el medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso desde la
                  motricidad, su conservación desde una visión sostenible y su carácter compartido desde una
                  perspectiva comunitaria del entorno.

                  Por la vital influencia del movimiento en el aprendizaje, se recomienda el desarrollo de distintas
                  situaciones de aprendizaje que incorporen el movimiento como recurso, así como enfoques y
                  proyectos interdisciplinares en la medida en que sea posible. Estas situaciones integrarán
                  procesos orientados a la adquisición de las competencias y deberán enfocarse desde diferentes
                  bloques de saberes, evitando centrarse en uno de manera exclusiva y, simultáneamente,
                  desde la articulación con elementos plurales como las diferentes opciones metodológicas de
                  carácter participativo, modelos pedagógicos, el tipo y la intención de las actividades planteadas
                  o la organización de los grupos. Será igualmente importante tener en cuenta la regulación de
                  los procesos comunicativos, el desarrollo de las relaciones interpersonales y de la autoestima,
                  la conversión de espacios y materiales en oportunidades de aprendizaje, y la transferencia del
                  conocimiento adquirido a otros contextos sociales próximos que permitan comprobar el valor
                  de lo aprendido, aspecto este último clave para una sociedad justa, equitativa e igualitaria.
                  Todos estos procesos deben establecerse en función de la interrelación de los saberes, el
                  docente, el alumnado y el contexto en el que se aplican, pero, sobre todo, teniendo claro por
                  qué y para qué se utilizan.

                  Metodología

                  Las orientaciones metodológicas deben favorecer un aprendizaje competencial que tenga en
                  cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado y orientado a favorecer al ejercicio
                  de una ciudadanía activa. Para el desarrollo del proceso de enseñanza-aprendizaje en
                  Educación Física se implementarán modelos que favorecerán la capacidad del alumnado para
                  aprender por sí mismo, para trabajar en equipo y aplicar los métodos de investigación
                  apropiados alejados de estereotipos de género.

                  El análisis del Perfil competencial del área de Educación Física para esta etapa, como elemento
                  de reflexión, nos permitirá identificar y concretar, a través del análisis de los descriptores
                  operativos, las interacciones entre las competencias específicas y los criterios de evaluación,
                  definiendo la contribución al desarrollo de las competencias clave de nuestra área,
                  permitiéndonos determinar que:
Cód. 2022-06337




                  La Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA) se movilizará a través de
                  las situaciones de aprendizaje o tareas de aula colaborativas que permitirán a nuestro
                  alumnado el conocimiento y gestión de sus emociones en los momentos de incertidumbre que
                  se presenten en los diversos proyectos motores, facilitando la adaptación al cambio en relación
                  a la salud emocional y la convivencia igualitaria. Se fomentará el aprendizaje de estrategias



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 156 de 12-viii-2022                                    68/183



                  necesarias para resolver las situaciones de tensión, desigualdad o conflicto propias de las
                  actividades lúdicas y deportivas, reconociendo, valorando y respetando tanto el esfuerzo
                  propio como el de los demás.

                  La Competencia Ciudadana (CC) se podrá desarrollar a través de la participación en actividades
                  físico-deportivas y artísticas que estimulen la toma de decisiones de forma dialogada y
                  consensuada y el respeto a las reglas del juego como elemento de integración social, que
                  promuevan la reflexión individual y en grupo sobre actitudes negativas hacia la actividad física
                  derivadas de ideas preconcebidas, prejuicios, estereotipos o experiencias negativas y que
                  favorezcan el desarrollo de sus habilidades sociales, la adquisición de un estilo de vida activo,
                  sostenible y eco-socialmente responsable, en un espacio de convivencia no sexista, donde
                  primen actitudes de cooperación, respeto y el trabajo en equipo.

                  La Competencia en Conciencia y Expresiones Culturales (CCEC) se movilizará siempre que el
                  alumnado en Educación Física reconozca y aprecie críticamente aspectos esenciales del
                  patrimonio cultural, artístico y físico-deportivo como pueden ser los juegos, las danzas y bailes
                  de diferente origen, en especial los del Principado de Asturias.

                  Será también relevante la aportación de la Educación Física a la adquisición de la Competencia
                  Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM) fomentando el
                  pensamiento científico para entender muchas de las situaciones que les servirán de base para
                  la promoción de su salud física, emocional y social, para dar respuesta a las demandas de
                  proyectos motores y de prácticas motrices con distintas finalidades en contextos de la vida
                  diaria. Implementar la adquisición de esta Competencia desde nuestra área implica desarrollar
                  conocimientos, habilidades y actitudes para interactuar con el medio, participar en su
                  preservación y mejora, y contribuir, desde lo local, a la sostenibilidad a escala global, llevando
                  a cabo proyectos para transformar su entorno próximo y convertirlo en un espacio más
                  saludable.

                  La Educación Física, en relación a la Competencia Emprendedora (CE), permite articular las
                  estrategias necesarias para que el alumnado vivencie, valore e identifique los beneficios de la
                  actividad física para la salud, tanto física como mental, y que se implique en proyectos
                  personales y grupales que demanden soluciones creativas, innovadoras, igualitarias y éticas,
                  en conexión con la promoción de la actividad física, la prevención de hábitos nocivos o la
                  creación de una identidad corporal propia.

                  La Competencia Lingüística (CL) se podrá desarrollar al poner las prácticas comunicativas al
                  servicio de la convivencia, en la comprensión de las normas, el desarrollo de las prácticas
                  motrices, el uso de estrategias de negociación y mediación entre iguales en contextos motrices
                  y las reflexiones críticas que se hagan del deporte desde una perspectiva de género, que
                  aseguren la igualdad de derechos de todas las personas mediante un uso eficaz, ético y no
                  sexista del lenguaje.

                  Por otro lado, la Competencia Plurilingüe (CP) se movilizará al implementar juegos, deportes,
                  proyectos artísticos, bailes o danzas de carácter multicultural, prestando especial atención al
                  patrimonio cultural y deportivo del Principado de Asturias.

                  La Competencia Digital (CD) se podrá desarrollar en nuestra área a través del tratamiento
                  metodológico y el diseño de tareas y situaciones de aprendizaje que demanden el uso de
                  herramientas digitales enfocadas a la búsqueda de información, la confección de materiales
                  audiovisuales relacionados con la práctica motriz, la utilización de diferentes plataformas
                  virtuales y el empleo de aplicaciones digitales vinculadas con la actividad física o la salud, que
                  permita a nuestro alumnado desarrollar y adquirir una visión crítica sobre el uso seguro,
                  saludable, sostenible, crítico y responsable de las tecnologías digitales.

                  Para el desarrollo y adquisición del nivel de desempeño esperado al completar la Educación
                  Primaria en relación a las competencias clave y a las competencias específicas, se planificarán
Cód. 2022-06337




                  y diseñarán situaciones de aprendizaje en coordinación con el resto del equipo docente, de
                  acuerdo a los principios que, con carácter orientativo, se recogen en este decreto.

                  Estas situaciones permitirán integrar elementos curriculares de las distintas áreas mediante el
                  diseño conjunto de proyectos, tareas y actividades significativas y relevantes que exijan
                  resolver problemas de manera creativa y colaborativa, reforzando la autoestima positiva y la



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    69/183



                  creación de una conciencia de grupo-clase, la autonomía, la reflexión crítica y la
                  responsabilidad.

                  En este contexto, el aprendizaje competencial se puede implementar a través de numerosos
                  modelos pedagógicos entre los que se encuentran el aprendizaje cooperativo, la educación
                  deportiva, el modelo comprensivo, el estilo actitudinal, el modelo de responsabilidad personal
                  y social, el vinculado a la salud o la autorregulación entre otros, a los que se debe dar
                  relevancia en el día a día por el carácter participativo y de aprendizaje que generan en el
                  alumnado.

                  Se buscará una amplia gama de propuestas físico-deportivas que den la oportunidad a nuestras
                  alumnas y alumnos de aumentar su bagaje motriz sin estereotipos de género, así como de
                  cuidar la salud física, emocional y social, desarrollándose en contextos muy variados
                  (individual, de cooperación, de oposición o de colaboración-oposición) y en diferentes
                  entornos, tanto naturales como urbanos.

                  Será fundamental la creación de un clima positivo de clase que favorezca el aprendizaje
                  mediante la adopción consensuada y reflexiva de normas de convivencia y de juego, la
                  potenciación del aprendizaje cooperativo y coeducativo, la correcta organización de recursos
                  y la consecución de un ambiente de seguridad físico, afectivo y social en el que debe
                  encontrarse el alumnado. Mediante el trabajo cooperativo se pueden plantear metas colectivas
                  basadas en la interdependencia positiva que precisarán de la reflexión colectiva del grupo y la
                  ayuda mutua; del diálogo como herramienta primordial para la convivencia libre de roles y
                  estereotipos sexistas y resolución de conflictos, fomentando la distribución de tareas, funciones
                  y responsabilidades y creando un clima igualitario de aceptación y de cooperación que favorece
                  las relaciones sociales.

                  Al proponer al alumnado, en las situaciones de aprendizaje, los diferentes quehaceres y tareas
                  complejas es posible utilizar diferentes estrategias, siempre asegurando que se impulse el
                  desarrollo de la autonomía del alumnado, la autorregulación, la interacción, la motivación y la
                  creatividad.

                  Las medidas organizativas, metodológicas y curriculares que se adopten a tal fin se regirán
                  por los principios del Diseño Universal para el aprendizaje. La metodología debe tener en
                  cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados al contexto de aula, permitan
                  la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el alumnado. Por ello, se debe buscar la
                  personalización de la respuesta educativa, teniendo en cuenta el Diseño Universal para el
                  Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios que contempla múltiples formas de
                  implicación o motivación para la tarea (por qué se aprende), múltiples formas de
                  representación de la información (el qué se aprende) y múltiples formas de expresión del
                  aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte con los centros de interés del
                  alumnado, así como la programación multinivel de saberes básicos del área. Este diseño
                  promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de enseñanza y aprendizaje, mediante
                  un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos de aprendizaje de la diversidad del
                  alumnado.

                  En esta etapa se pondrá especial énfasis en garantizar la inclusión educativa, la atención
                  personalizada al alumnado y a sus necesidades de aprendizaje, la participación y la
                  convivencia, la prevención de dificultades de aprendizaje y la puesta en práctica de
                  mecanismos de refuerzo y flexibilización, alternativas metodológicas u otras medidas
                  adecuadas tan pronto como se detecten cualquiera de estas situaciones.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, practicando
Cód. 2022-06337




                  regularmente actividades físicas, lúdicas y deportivas, adoptando comportamientos que
                  potencien la salud física, mental y social, así como medidas de responsabilidad individual y
                  colectiva durante la práctica motriz, para interiorizar e integrar hábitos de actividad física
                  sistemática que contribuyan al bienestar.

                  Esta competencia específica se encuentra alineada con los retos del siglo XXI y con los



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                     70/183



                  Objetivos de Desarrollo Sostenible. Su adquisición se alcanzará a través de la participación
                  activa en una variada gama de propuestas físico-deportivas que, además de proporcionar al
                  alumnado un amplio bagaje de experimentación motriz, le darán la oportunidad de conocer
                  estrategias para vivenciar la práctica en coherencia con los referentes que sirven de base para
                  la promoción de la salud física, mental y social.

                  Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna la globalidad del área de Educación
                  Física. Se puede abordar desde la participación activa, la alimentación saludable, la educación
                  postural, el cuidado del cuerpo, el autoconcepto, la autoestima, la imagen percibida en el
                  campo de la actividad física y el deporte desde una perspectiva de género o el análisis de los
                  comportamientos antisociales y los malos hábitos para la salud que se producen en contextos
                  cotidianos o vinculados con el deporte y la práctica de actividad física, entre otros. Existen
                  distintas fórmulas y contextos de aplicación para materializar estos aprendizajes, desde las
                  prácticas aeróbicas (correr a ritmo, combas, aeróbic o similares) o el análisis de situaciones
                  cotidianas (del entorno próximo o en medios de comunicación) hasta las dinámicas grupales
                  reflexivas (debates o análisis críticos) o los proyectos interdisciplinares, pasando por la
                  integración de normas de seguridad y hábitos de higiene en prácticas motrices cotidianas o la
                  simulación de protocolos de intervención ante accidentes deportivos, entre otros.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA5, CE3

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  1.1. Identificar los desplazamientos activos como práctica saludable, conociendo sus beneficios
                       físicos para el establecimiento de un estilo de vida activo.

                  1.2. Explorar las posibilidades de la propia motricidad a través del juego, aplicando en distintas
                       situaciones cotidianas medidas básicas de cuidado de la salud personal a través de la
                       higiene corporal y la educación postural.

                  1.3. Participar en juegos de activación y vuelta a la calma, reconociendo su utilidad para
                       adaptar el cuerpo a la actividad física y evitar lesiones, manteniendo la calma y sabiendo
                       cómo actuar en caso de que se produzca algún accidente en contextos de práctica motriz.

                  1.4. Conocer los valores positivos que fomenta la práctica motriz compartida, reconociendo,
                       vivenciando y disfrutando sus beneficios en contextos variados, igualitarios e inclusivos y
                       respetando a quienes participan con independencia de sus diferencias individuales.

                  Segundo ciclo

                  1.1. Reconocer la actividad física como alternativa de ocio saludable, identificando
                       desplazamientos activos y sostenibles y conociendo los efectos beneficiosos a nivel físico
                       y mental que posee adoptar un estilo de vida activo.

                  1.2. Aplicar medidas de educación postural, alimentación saludable, higiene corporal y
                       preparación de la práctica motriz, asumiendo responsabilidades y generando hábitos y
                       rutinas en situaciones cotidianas.

                  1.3. Tomar medidas de precaución y prevención de lesiones en relación con la conservación y
                       el mantenimiento del material en el marco de distintas prácticas físico-deportivas,
                       conociendo protocolos básicos de actuación ante accidentes que se puedan producir en
                       este contexto.
Cód. 2022-06337




                  1.4. Reconocer la propia imagen corporal y la de los demás, aceptando y respetando las
                       diferencias individuales que puedan existir, superando y rechazando las conductas
                       discriminatorias que se puedan producir en contextos de práctica motriz.

                  Tercer ciclo



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                     71/183



                  1.1. Reconocer los efectos beneficiosos a nivel físico y mental de la actividad física como paso
                       previo para su integración en la vida diaria.

                  1.2. Integrar los procesos de activación corporal, dosificación del esfuerzo, relajación e higiene
                       en la práctica de actividades motrices, interiorizando las rutinas propias de una práctica
                       motriz saludable y responsable.

                  1.3. Adoptar medidas de seguridad antes, durante y después de la práctica de actividad física,
                       reconociendo los contextos de riesgo y actuando con precaución ante ellos.

                  1.4. Identificar y abordar conductas vinculadas al ámbito corporal, la actividad física y el
                       deporte que resultan perjudiciales para la salud o afectan negativamente a la convivencia,
                       adoptando posturas de rechazo a la violencia, a la discriminación y a los estereotipos de
                       género, y evitando activamente su reproducción.

                  Competencia específica 2. Adaptar los elementos propios del esquema corporal, las
                  capacidades físicas, perceptivo-motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas
                  motrices, aplicando procesos de percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna
                  y a los objetivos de diferentes situaciones, para dar respuesta a las demandas de proyectos
                  motores y de prácticas motrices con distintas finalidades en contextos de la vida diaria.

                  Esta competencia implica tomar decisiones, definir metas, elaborar planes sencillos, secuenciar
                  acciones, ejecutar lo planificado, analizar qué ocurre durante el proceso, cambiar de estrategia
                  si fuera preciso y valorar finalmente el resultado. Todas estas medidas se llevan a cabo en el
                  seno de prácticas motrices con diferentes lógicas internas (individual, de cooperación, de
                  oposición o de colaboración-oposición), con objetivos variados y en situaciones de certidumbre
                  e incertidumbre.

                  Estas estrategias deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre ellos
                  podrían destacarse los proyectos y montajes relacionados con las combas, los malabares, las
                  actividades acrobáticas o las circenses, los desafíos físicos cooperativos, los cuentos motores
                  cooperativos, el juego motor y la indagación, los espacios de acción y aventura, los ambientes
                  de aprendizaje y, por supuesto, los juegos deportivos. En relación con estos últimos es posible
                  encontrar distintas manifestaciones según sus características, desde juegos deportivos de
                  invasión (balonmano, ultimate o rugby-tag, entre otros), hasta juegos de red y muro
                  (bádminton, frontenis, pickleball, paladós o semejantes), pasando por deportes de campo y
                  bate (béisbol, softball, etc.), de blanco y diana (boccia, tiro con arco o similares), de lucha
                  (judo, esgrima u otras modalidades autóctonas de lucha, como el valtu, entre otros) o de
                  carácter individual (atletismo y sus modalidades). Se debe procurar, en la medida de lo posible
                  y según el contexto particular de cada centro, que durante la etapa el alumnado participe en
                  todas estas categorías, priorizando en todo caso las manifestaciones que destaquen por su
                  carácter inclusivo y alejado de los estereotipos de género.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM1, CPSAA4, CPSAA5.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  2.1. Reconocer la importancia de establecer metas claras a la hora de desarrollar proyectos
                       motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo, valorando su consecución a
                       partir de un análisis de los resultados obtenidos.

                  2.2. Adoptar decisiones en contextos de práctica motriz de manera ajustada según las
                       circunstancias.
Cód. 2022-06337




                  2.3. Descubrir, reconocer y emplear los componentes cualitativos y cuantitativos de la
                       motricidad de manera lúdica e integrada en diferentes situaciones y contextos, mejorando
                       progresivamente su control y su dominio corporal.

                  Segundo ciclo



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    72/183



                  2.1. Llevar a cabo proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo,
                       empleando estrategias de monitorización y seguimiento que permitan analizar los
                       resultados obtenidos.

                  2.2. Adoptar decisiones en situaciones lúdicas, juegos y actividades deportivas, ajustándose a
                       las demandas derivadas de los objetivos motores, de las características del grupo y de la
                       lógica interna de situaciones individuales, de cooperación, de oposición y de colaboración-
                       oposición, en contextos simulados de actuación.

                  2.3. Emplear los componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad de manera eficiente
                       y creativa en distintos contextos y situaciones motrices, adquiriendo un progresivo control
                       y dominio corporal sobre ellos.

                  Tercer ciclo

                  2.1. Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo,
                       definiendo metas, secuenciando acciones, introduciendo cambios, si es preciso, durante
                       el proceso, y generando producciones motrices de calidad, valorando el grado de ajuste
                       al proceso seguido y al resultado obtenido.

                  2.2. Aplicar principios básicos de toma de decisiones en situaciones lúdicas, juegos modificados
                       y actividades deportivas a partir de la anticipación, ajustándolos a las demandas derivadas
                       de los objetivos motores y a la lógica interna de situaciones individuales, de cooperación,
                       de oposición y de colaboración-oposición, en contextos reales o simulados de actuación,
                       reflexionando sobre las soluciones obtenidas.

                  2.3. Adquirir un progresivo control y dominio corporal, empleando los componentes
                       cualitativos y cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa y haciendo
                       frente a las demandas de resolución de problemas en situaciones motrices transferibles a
                       su espacio vivencial.

                  Competencia específica 3. Desarrollar procesos de autorregulación e interacción en el marco
                  de la práctica motriz, con actitud empática, igualitaria e inclusiva, haciendo uso de habilidades
                  sociales y actitudes de cooperación, respeto, trabajo en equipo y deportividad, con
                  independencia de las diferencias etnoculturales, sociales, de género y de habilidad de los
                  participantes, para contribuir a la convivencia y al compromiso ético en los diferentes espacios
                  en los que se participa.

                  Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal, lo social y
                  lo ético. Desde ella se ponen en juego las capacidades volitivas al servicio de metas personales
                  o de equipo, especialmente en contextos que requieren de esfuerzo y perseverancia, activando
                  la automotivación y la actitud positiva para afrontar retos, regulando la impulsividad, tolerando
                  la frustración y perseverando ante las dificultades. En el plano personal, conlleva además la
                  identificación de las emociones que se viven en el seno de la práctica motriz, la expresión
                  positiva de estas y su gestión adecuada para saber controlar y reconducir las emociones
                  desagradables y hacerlas más placenteras.

                  El plano colectivo implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la interacción con
                  las personas con las que se converge en la práctica motriz. Se trata de dialogar, debatir,
                  contrastar ideas y ponerse de acuerdo para resolver situaciones; expresar propuestas,
                  pensamientos y emociones; escuchar activamente; y actuar con asertividad. Requiere que el
                  alumnado afronte los conflictos de forma dialógica, contemplando también la perspectiva de
                  las otras personas implicadas y buscando soluciones justas por consenso que satisfagan las
                  necesidades mínimas de las partes implicadas. Requiere igualmente que el alumnado
                  identifique conductas contrarias a la convivencia y aplique estrategias para abordarlas. Este
                  tipo de situaciones implican desarrollar un cierto grado de empatía y actuar desde la
                  prosocialidad, a través de acciones que buscan también el bienestar ajeno, valorando la
Cód. 2022-06337




                  realidad asociada a la práctica motriz y actuando sobre ella desde parámetros de libertad
                  ejercida con responsabilidad, equidad, igualdad, inclusión, respeto, solidaridad, cooperación,
                  justicia y paz.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CC3.



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                     73/183



                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  3.1. Identificar las emociones que se producen durante el juego, intentando gestionarlas y
                       disfrutando de la actividad física.

                  3.2. Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de juego, y actuar desde los
                       parámetros de la deportividad y el juego limpio, aceptando las características y niveles de
                       los participantes.

                  3.3. Participar en las prácticas motrices cotidianas, comenzando a desarrollar habilidades
                       sociales de acogida, inclusión, ayuda, cooperación y alejadas de estereotipos de género,
                       iniciándose en la resolución de conflictos personales de forma dialógica y justa, y
                       mostrando un compromiso activo frente a las actuaciones contrarias a la convivencia.

                  Segundo ciclo

                  3.1. Mostrar una disposición positiva hacia la práctica física y hacia el esfuerzo, controlando la
                       impulsividad y las emociones negativas que surjan en contextos de actividad motriz.

                  3.2. Respetar las normas consensuadas en clase, así como las reglas de juego, y actuar desde
                       los parámetros de la deportividad y el juego limpio, valorando la aportación de quienes
                       participan.

                  3.3. Desarrollar habilidades sociales de acogida, inclusión, ayuda y cooperación al participar
                       en prácticas motrices variadas, resolviendo los conflictos individuales y colectivos de
                       forma dialógica y justa, mostrando un compromiso activo frente a los estereotipos, las
                       actuaciones discriminatorias y cualquier tipo de violencia.

                  Tercer ciclo

                  3.1. Participar en actividades motrices, desde la autorregulación de su actuación, con
                       predisposición, esfuerzo, perseverancia y mentalidad de crecimiento, controlando la
                       impulsividad, gestionando las emociones y expresándolas de forma asertiva.

                  3.2. Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de juego, y actuar desde los
                       parámetros de la deportividad y el juego limpio, reconociendo las actuaciones de
                       compañeros y rivales.

                  3.3. Convivir mostrando en el contexto de las prácticas motrices habilidades sociales, diálogo
                       en la resolución de conflictos y respeto a la diversidad, ya sea de género, afectivo-sexual,
                       de origen nacional, étnica, socio-económica o de Competencia motriz, así como una
                       actitud crítica y un compromiso activo frente a los estereotipos, las actuaciones
                       discriminatorias y la violencia, haciendo especial hincapié en el fomento de la igualdad de
                       género.

                  Competencia específica 4. Reconocer y practicar diferentes manifestaciones lúdicas, físico-
                  deportivas y artístico-expresivas propias de la cultura motriz, valorando su influencia y sus
                  aportaciones estéticas y creativas a la cultura tradicional y contemporánea, para integrarlas
                  en las situaciones motrices que se utilizan regularmente en la vida cotidiana.

                  Esta competencia implica construir la identidad personal y social desde una práctica vivenciada
                  que integra expresiones culturales como el juego, el deporte, la danza y otras actividades
                  artístico-expresivas vinculadas con la motricidad, asumiendo que forman parte del patrimonio
                  cultural y que han de ser objeto de reconocimiento, preservación, mejora y disfrute. En un
Cód. 2022-06337




                  mundo globalizado y marcado por los movimientos migratorios, esto supone enriquecer el
                  acervo común con las aportaciones de las diferentes etnias y culturas que convergen en un
                  espacio socio-histórico, desde el mestizaje cultural asociado a la interculturalidad.

                  Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Así, la cultura motriz
                  tradicional podría abordarse a través de juegos tradicionales y populares, danzas propias del



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                        núm. 156 de 12-viii-2022                                    74/183



                  folklore tradicional, juegos multiculturales o danzas del mundo, entre otros. Para abordar la
                  cultura artístico-expresiva contemporánea podrían emplearse técnicas expresivas concretas
                  (como la improvisación, la mímica o la pantomima), el teatro (dramatizaciones, teatro de
                  sombras, teatro de luz negra o similares), representaciones más elaboradas (juegos de rol o
                  actividades circenses, entre otros) o actividades rítmico-musicales con carácter expresivo
                  (bailes, coreografías u otras expresiones semejantes). Finalmente, en lo que respecta al
                  deporte como manifestación cultural, además de abordar los juegos y deportes tradicionales,
                  con arraigo en el entorno o pertenecientes a otras culturas, también se podrían llevar a cabo
                  debates sobre ciertos estereotipos de género aún presentes en el deporte y cómo evitarlos.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  4.1. Participar activamente en juegos y otras manifestaciones artístico-expresivas de carácter
                       cultural propias del entorno, valorando su componente lúdico-festivo y disfrutando de su
                       puesta en práctica.

                  4.2. Conocer y valorar los logros de distintos referentes del deporte de ambos géneros,
                       reconociendo el esfuerzo, la dedicación y los sacrificios requeridos para alcanzar dichos
                       éxitos.

                  4.3. Adecuar los distintos usos comunicativos de la corporalidad y sus manifestaciones a
                       diferentes ritmos y contextos expresivos.

                  Segundo ciclo

                  4.1 Participar activamente en juegos motores y otras manifestaciones artístico-expresivas con
                      arraigo en la cultura propia, tradicional o actual, así como otros procedentes de diversas
                      culturas, contextualizando su origen, su aparición y su transmisión a lo largo del tiempo
                      y valorando su importancia, repercusión e influencia en las sociedades pasadas y
                      presentes.

                  4.2. Asumir una visión abierta del deporte a partir del conocimiento de distintas ligas
                       femeninas, masculinas o mixtas, acercándose al deporte federado e identificando
                       comportamientos contrarios a la convivencia independientemente del contexto en el que
                       tengan lugar.

                  4.3. Reproducir distintas combinaciones de movimientos o coreografías individuales y grupales
                       que incorporen prácticas comunicativas que transmitan sentimientos, emociones o ideas
                       a través del cuerpo, empleando los distintos recursos expresivos y rítmicos de la
                       corporalidad.

                  Tercer ciclo

                  4.1. Participar activamente en juegos motores y otras manifestaciones artístico-expresivas con
                       arraigo en la cultura propia, tradicional o actual, así como otros procedentes de diversas
                       culturas, reconociendo y transmitiendo su valor cultural y su potencial como espacio
                       generador de interacciones constructivas entre personas con orígenes diferentes y
                       entendiendo las ventajas de su conservación.

                  4.2. Valorar el deporte como fenómeno cultural, analizando los estereotipos de género o
Cód. 2022-06337




                       capacidad y los comportamientos sexistas que a veces suceden en su contexto,
                       rechazándolos y adoptando actitudes que eviten su reproducción en el futuro.

                  4.3. Reproducir y crear composiciones con o sin soporte musical, y comunicar diferentes
                       sensaciones, emociones e ideas, de forma estética y creativa, desde el uso de los recursos
                       rítmicos y expresivos de la motricidad.



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 156 de 12-viii-2022                                     75/183



                  Competencia específica 5. Valorar diferentes medios naturales y urbanos como contextos
                  de práctica motriz, interactuando con ellos y comprendiendo la importancia de su conservación
                  desde un enfoque sostenible, adoptando medidas de responsabilidad individual durante la
                  práctica de juegos y actividades físico-deportivas, para realizar una práctica eficiente y
                  respetuosa con el entorno y participar en su cuidado y mejora.

                  La adopción de hábitos sostenibles con el medio ambiente y su conservación debe comenzar
                  a producirse ya en esta etapa, incidiendo especialmente en aquellos gestos y conductas
                  sencillas que cada uno puede hacer para contribuir al bien común. Este enfoque encuentra en
                  las actividades físico-deportivas un contexto muy favorable para mostrar el potencial que
                  ofrece el entorno, ya sea natural o urbano, para el desarrollo de este tipo de prácticas.

                  Esta competencia implica desarrollar conocimientos, destrezas y actitudes para interactuar con
                  el medio, participar en su preservación y mejora, y contribuir, desde lo local, a la sostenibilidad
                  a escala global. Así, en lo que respecta a los entornos urbanos, existen manifestaciones como
                  el patinaje o la danza urbana, entre otros, que pueden constituir opciones interesantes. En lo
                  relativo al medio natural, según la ubicación del centro, sus posibilidades contextuales y de
                  acceso a distintos emplazamientos naturales, tanto terrestres como, en su caso, acuáticos, es
                  posible encontrar una variada gama de contextos de aplicación, desde el senderismo, la
                  escalada, el esquí, las actividades acuáticas, la orientación (también en espacios urbanos), el
                  cicloturismo o las rutas BTT, hasta la autoconstrucción de materiales, el franqueamiento de
                  obstáculos o la cabuyería, entre otros; todos ellos afrontados desde la óptica de los proyectos
                  dirigidos a la interacción con el entorno.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM5, CC2, CC4, CE1, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  5.1. Participar en actividades lúdico-recreativas de forma segura en los entornos natural y
                       urbano y en contextos terrestres o acuáticos, conociendo otros usos desde la motricidad
                       y adoptando actitudes de respeto, cuidado y conservación de dichos entornos.

                  Segundo ciclo

                  5.1. Desarrollar una práctica motriz segura en contextos naturales y urbanos de carácter
                       terrestre o acuático, adecuando las acciones al análisis de cada situación y aplicando
                       medidas de conservación ambiental.

                  Tercer ciclo

                  5.1. Adaptar las acciones motrices a la incertidumbre propia del medio natural y urbano en
                       contextos terrestres o acuáticos de forma eficiente y segura, valorando sus posibilidades
                       para la práctica de actividad física y actuando desde una perspectiva ecosostenible del
                       entorno y comunitaria.

                  Saberes básicos

                  Primer ciclo

                  Bloque A. Vida activa y saludable

                  - Salud física: efectos físicos beneficiosos de un estilo de vida activo. Alimentación saludable e
                    hidratación. Educación postural en situaciones cotidianas. Cuidado del cuerpo: higiene
Cód. 2022-06337




                    personal y el descanso tras la actividad física.

                  - Salud mental: bienestar personal y en el entorno a través de la motricidad. Autoconocimiento
                    e identificación de fortalezas y debilidades en todos los ámbitos (social, físico y mental).

                  - Salud social: la actividad física como práctica social saludable. Derechos de los niños y niñas



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                  76/183



                   en el deporte escolar. Respeto a todas las personas con independencia de sus características
                   personales.

                  Bloque B. Organización y gestión de la actividad física

                  - Elección de la práctica física: vivencia de diversas experiencias corporales en distintos
                    contextos evitando estereotipos de género.

                  - Cuidado del material utilizado en la actividad a desarrollar.

                  - Preparación de la práctica motriz: vestimenta deportiva y hábitos generales de higiene
                    corporal.

                  - Planificación y autorregulación de proyectos motores sencillos: objetivos o metas.

                  - Prevención de accidentes en las prácticas motrices: juegos de activación, calentamiento y
                    vuelta a la calma.

                  Bloque C. Resolución de problemas en situaciones motrices

                  - Toma de decisiones: adecuación de las acciones a las capacidades y las limitaciones
                    personales en situaciones motrices individuales. Coordinación de acciones con compañeros y
                    compañeras en situaciones cooperativas. Adecuación de la acción a la ubicación del
                    adversario en situaciones motrices de persecución y de interacción con un móvil. Selección
                    de la posición corporal o la distancia adecuadas en situaciones de oposición de contacto.
                    Selección de acciones para mantener la posesión, recuperar el móvil o evitar que quien ataca
                    progrese en situaciones motrices de colaboración-oposición de persecución y de interacción
                    con un móvil.

                  - Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del esquema corporal;
                    conciencia corporal; lateralidad y su proyección en el espacio; coordinación óculo-pédica y
                    óculo-manual; equilibrio estático y dinámico.

                  - Capacidades físicas desde el ámbito lúdico y el juego.

                  - Habilidades y destrezas motrices básicas genéricas: locomotrices, no locomotrices y
                    manipulativas.

                  - Creatividad motriz: variación y adecuación de la acción motriz ante estímulos internos.

                  Bloque D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices

                  - Gestión emocional: estrategias de identificación, experimentación y manifestación de
                    emociones, pensamientos y sentimientos a partir de experiencias motrices.

                  - Habilidades sociales: verbalización de emociones derivadas de la interacción en contextos
                    motrices.

                  - Respeto a las reglas de juego.

                  - Conductas que favorezcan la convivencia y la igualdad de género, inclusivas y de respeto a
                    las demás personas, en situaciones motrices: estrategias de identificación de conductas
                    discriminatorias o contrarias a la convivencia.
Cód. 2022-06337




                  Bloque E. Manifestaciones de la cultura motriz

                  - Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos y las danzas como
                    manifestación de la propia cultura.

                  - Usos comunicativos de la corporalidad: gestos, muecas, posturas y otros.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                      77/183



                  - Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo.

                  - Deporte y perspectiva de género: referentes en el deporte de distintos géneros.

                  Bloque F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno

                  - Normas de uso: educación vial para peatones. Movilidad segura, saludable y sostenible.

                  - Posibilidades motrices de los espacios de juego y esparcimiento infantil.

                  - El material y sus posibilidades de uso para el desarrollo de la motricidad.

                  - Realización de actividades físicas seguras en el medio natural y urbano.

                  - Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven, como servicio
                    a la comunidad, durante la práctica segura de actividades físicas en el medio natural y
                    urbano.

                  Segundo ciclo

                  Bloque A. Vida activa y saludable

                  - Salud física: efectos físicos y psicológicos beneficiosos de un estilo de vida activo.
                    Características de alimentos naturales, procesados y ultraprocesados. Educación postural en
                    acciones motrices habituales. Factores básicos que inciden en el cuidado del cuerpo.

                  - Salud mental: respeto y aceptación del propio cuerpo. Autoconocimiento e identificación de
                    fortalezas, debilidades, posibilidades y limitaciones en todos los ámbitos (social, físico y
                    mental).

                  - Salud social: la actividad física como hábito y alternativa saludable frente a formas de ocio
                    nocivas. Límites para evitar una competitividad desmedida. Aceptación de distintas tipologías
                    corporales, para practicar, en igualdad, diversidad de actividades físico-deportivas.

                  Bloque B. Organización y gestión de la actividad física

                  - Elección de la práctica física: usos y finalidades catárticas, lúdico-recreativas y cooperativas.
                    Respeto de las elecciones de las demás personas.

                  - Cuidado y preparación del material según la actividad a desarrollar.

                  - Pautas de higiene personal relacionadas con la actividad física.

                  - Planificación y autorregulación de proyectos motores: mecanismos básicos para ejecutar lo
                    planificado.

                  - Prevención de accidentes en las prácticas motrices: mecanismos de prevención y control
                    corporal para la prevención de lesiones.

                  Bloque C. Resolución de problemas en situaciones motrices

                  - Toma de decisiones: distribución racional del esfuerzo en situaciones motrices individuales.
                    Ubicación en el espacio en situaciones cooperativas. Ubicación en el espacio y reubicación
                    tras cada acción en situaciones motrices de persecución y de interacción con un móvil.
                    Anticipación a las decisiones ofensivas del adversario o adversaria en situaciones de oposición
Cód. 2022-06337




                    de contacto. Pase a compañeros y compañeras desmarcados o en situación ventajosa en
                    situaciones motrices de colaboración-oposición de persecución y de interacción con un móvil.

                  - Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del esquema corporal,
                    control tónico-postural e independencia segmentaria en situaciones motrices. Definición de
                    la lateralidad. Coordinación dinámica general y segmentaria.



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                    78/183



                  - Capacidades condicionales: capacidades físicas básicas.

                  - Habilidades y destrezas motrices básicas genéricas: locomotrices, no locomotrices y
                    manipulativas. Combinación de habilidades.

                  - Creatividad motriz: variación y adecuación de la acción motriz ante estímulos internos y
                    externos.

                  Bloque D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices

                  - Gestión emocional: reconocimiento de emociones propias, pensamientos y sentimientos a
                    partir de experiencias motrices.

                  - Habilidades sociales: escucha activa y estrategias de negociación para la resolución de
                    conflictos en contextos motrices.

                  - Concepto de deportividad.

                  - Conductas contrarias a la convivencia en situaciones motrices (discriminación por cuestiones
                    de Competencia motriz, etnia, género u otras): efectos negativos y estrategias de
                    identificación, abordaje y evitación.

                  Bloque E. Manifestaciones de la cultura motriz

                  - Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos y las danzas como
                    manifestación de la interculturalidad.

                  - Usos comunicativos de la corporalidad: comunicación de sensaciones, sentimientos,
                    emociones e ideas simples.

                  - Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter expresivo.

                  - Deporte y perspectiva de género: ligas masculinas, femeninas y mixtas de distintos deportes.
                    Referentes masculinos y femeninos en el deporte.

                  Bloque F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno

                  - Normas de uso: educación vial para bicicletas. Movilidad segura, saludable y sostenible.

                  - Espacios naturales en el contexto urbano: uso, disfrute seguro y mantenimiento.

                  - Estado del material para actividades en el medio natural y urbano: valoración previa y
                    actuación ante desperfectos.

                  - Prevención y sensibilización sobre la generación de residuos y su correcta gestión.

                  - Realización de actividades físicas seguras en el medio natural y urbano.

                  - Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven como servicio a
                    la comunidad, durante la práctica segura de actividades físicas en el medio natural y urbano.

                  Tercer ciclo

                  Bloque A. Vida activa y saludable
Cód. 2022-06337




                  - Salud física: efectos físicos, psicológicos y sociales beneficiosos del estilo de vida activo.
                    Impacto de alimentos ultraprocesados y bebidas energéticas o azucaradas. Educación
                    postural en acciones motrices específicas. Responsabilidad personal en el cuidado del cuerpo.

                  - Salud mental: consolidación y ajuste realista del autoconcepto, teniendo en cuenta la
                    perspectiva de género. Respeto y aceptación del propio cuerpo y del aspecto corporal de los



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 156 de 12-viii-2022                                     79/183



                   demás.

                  - Salud social: aproximación a los efectos de los malos hábitos relacionados con la salud e
                    influencia en la práctica de actividad física. La exigencia del deporte profesional. Aceptación
                    de distintas tipologías corporales, para practicar en igualdad, diversidad de actividades físico-
                    deportivas. Estereotipos corporales, de género y Competencia motriz.

                  Bloque B. Organización y gestión de la actividad física

                  - Usos y finalidades: catárticos, lúdico-recreativos, competitivos y agonísticos.

                  - Actitudes consumistas en torno al equipamiento. Análisis de la adquisición de material para
                    la práctica físico-deportiva.

                  - Hábitos autónomos de higiene corporal en acciones cotidianas.

                  - Planificación y autorregulación de proyectos motores: seguimiento y valoración durante el
                    proceso y del resultado.

                  - Prevención de accidentes en las prácticas motrices: calentamiento general y vuelta a la
                    calma. Importancia de respetar las normas de seguridad. Compromiso de responsabilidad
                    hacia la seguridad propia y de los demás.

                  - Actuaciones básicas ante accidentes durante la práctica de actividades físicas. Posición lateral
                    de seguridad. Conducta PAS (proteger, avisar, socorrer).

                  Bloque C. Resolución de problemas en situaciones motrices

                  - Toma de decisiones: selección de acciones en función del entorno en situaciones motrices
                    individuales. Selección de acciones para el ajuste espacio-temporal en la interacción con los
                    compañeros y compañeras en situaciones cooperativas. Selección de zonas de envío del móvil
                    desde donde sea difícil devolverlo en situaciones motrices de persecución y de interacción
                    con un móvil. Selección adecuada de las habilidades motrices en situaciones de oposición de
                    contacto. Desmarque y ubicación en un lugar desde el que se constituya un apoyo para los
                    demás en situaciones motrices de colaboración-oposición de persecución y de interacción con
                    un móvil.

                  - Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del esquema corporal;
                    equilibrio estático y dinámico en situaciones de complejidad creciente; organización espacial
                    (percepción de distancias y trayectoria, orientación en el espacio), temporal (simultaneidad
                    y sucesión de acciones) y espacio-temporal (ritmo, ajuste perceptivo en el envío y en la
                    interceptación de trayectorias de móviles).

                  - Capacidades condicionales: capacidades físicas básicas y resultantes (coordinación, equilibrio
                    y agilidad).

                  - Iniciación de las habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-
                    deportivas: aspectos principales.

                  - Creatividad motriz: identificación de estímulos internos o externos que exijan un reajuste
                    instantáneo de la acción motriz.

                  Bloque D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices

                  - Gestión emocional: ansiedad y situaciones motrices. Estrategias de afrontamiento y gestión.
Cód. 2022-06337




                  - Habilidades sociales: estrategias de trabajo en equipo para la resolución constructiva de
                    conflictos en situaciones motrices colectivas.

                  - Concepto de fairplay o juego limpio.

                  - Identificación, abordaje y rechazo de conductas violentas o contrarias a la convivencia en



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                   80/183



                   situaciones motrices (discriminación por cuestiones de género, capacidad o competencia
                   motriz; actitudes xenófobas, racistas o de índole sexista; abuso sexual o cualquier forma de
                   violencia).

                  Bloque E. Manifestaciones de la cultura motriz

                  - Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los deportes como seña de identidad
                    cultural.

                  - Usos comunicativos de la corporalidad: comunicación de sensaciones, sentimientos,
                    emociones e ideas complejas.

                  - Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter expresivo.

                  - Deporte y perspectiva de género: situaciones de discriminación por razón de género en el
                    deporte amateur y profesional.

                  - Deportes olímpicos y paralímpicos, historia e instituciones asociadas a los Juegos Olímpicos
                    y Paralímpicos. Visibilización de los logros de las mujeres.

                  Bloque F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno

                  - Normas de uso: la educación vial desde la actividad física y deportiva. Movilidad segura,
                    saludable y sostenible.

                  - Transporte activo, seguro y sostenible: bicicletas, patines, patinetes.

                  - Previsión de riesgos de accidente durante la práctica en el medio natural y urbano: valoración
                    previa y actuación.

                  - Consumo responsable: construcción y reutilización de materiales para la práctica motriz.

                  - Práctica de actividades físicas, sin estereotipo de género, en el medio natural y urbano.

                  - Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven, como servicio
                    a la comunidad, durante la práctica de actividad física en el medio natural y urbano.


                                             Educación en Valores Cívicos y Éticos

                  La educación en valores constituye la base fundamental para el ejercicio crítico y responsable
                  de la ciudadanía y para la educación integral de las personas. En el primer caso, proporciona
                  las herramientas para que el alumnado adopte un compromiso activo y autónomo con los
                  valores, principios y normas que articulan la convivencia democrática. En el segundo,
                  contribuye a la formación intelectual, moral y emocional necesaria para que niños y niñas
                  emprendan una reflexión personal en torno a los grandes retos y problemas que constituyen
                  nuestro presente. En términos generales, y de acuerdo con los objetivos de etapa y el Perfil
                  de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, la formación en valores cívicos y
                  éticos implica movilizar el conjunto de conocimientos, destrezas, actitudes y valores que
                  permiten al alumnado tomar conciencia de su identidad personal y cultural, reflexionar sobre
                  cuestiones éticas fundamentales para la convivencia, y asumir de manera responsable el
                  carácter interconectado y ecodependiente de nuestra existencia en relación con el entorno;
                  todo ello con objeto de apreciar y aplicar con autonomía aquellas normas y valores que han
                  de regir una sociedad libre, plural, justa, pacífica e igualitaria.

                  La Educación en Valores Cívicos y Éticos en la etapa de Educación Primaria comprende el
Cód. 2022-06337




                  desarrollo de cuatro ámbitos competenciales fundamentales que se han reflejado en las cuatro
                  competencias específicas de esta área. El primero es el del autoconocimiento y el desarrollo
                  de la autonomía personal. El segundo engloba la comprensión del marco social de convivencia
                  y el compromiso con los principios, normas y valores democráticos que lo rigen. El tercero se
                  refiere a la adopción de actitudes compatibles con la sostenibilidad del entorno a partir de la
                  comprensión de nuestra relación de interdependencia y ecodependencia con él. Y, finalmente,



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                     81/183



                  el cuarto, más transversal y dedicado a la educación de las emociones, se ocupa de desarrollar
                  la sensibilidad y los afectos en el marco de los problemas éticos, cívicos y ecosociales que nos
                  plantea nuestro tiempo. A su vez, cada uno de estos ámbitos competenciales se despliega en
                  dos niveles integrados: uno, más teórico, dirigido a la comprensión significativa de conceptos
                  y cuestiones relevantes, y otro, más práctico, orientado a promover, desde la reflexión y el
                  diálogo crítico, conductas y actitudes acordes con determinados valores éticos y cívicos.

                  En cuanto a los criterios de evaluación, que se formulan en relación directa a cada una de las
                  cuatro competencias específicas, han de entenderse como herramientas de diagnóstico y
                  mejora en relación con el nivel de desempeño que se espera de la adquisición de aquellas. Los
                  criterios de evaluación tienen un claro enfoque competencial y atienden tanto a los procesos
                  como a los productos del aprendizaje, lo cual exige el uso de instrumentos de evaluación
                  variados y ajustables a los distintos contextos y situaciones de aprendizaje.

                  Los saberes básicos del área se distribuyen en tres bloques. En el primero de ellos, denominado
                  «Autoconocimiento y autonomía moral», se trata de invitar al alumnado, a través de la toma
                  de conciencia y la expresión de diversas facetas de su personalidad, a una investigación sobre
                  aquello que le constituye y diferencia como persona, promoviendo la gestión de emociones y
                  deseos, y la deliberación racional en torno a los propios fines y motivaciones. Este ejercicio de
                  autodeterminación exige, naturalmente, afrontar algunas cuestiones éticas de relevancia,
                  como las referidas a la autonomía y heteronomía moral, la distinción entre ser y deber ser y,
                  en general, la reflexión en torno a los valores, principios y normas que orientan nuestras vidas
                  como personas y ciudadanos. A su vez, para entender el peso que la reflexión ética tiene en
                  nuestra vida, conviene que el alumnado ponga a prueba su juicio y capacidad de criterio
                  afrontando cuestiones que afectan más directamente a su experiencia personal, como las
                  vinculadas a la propia autoestima, a evitar el uso de estereotipos de género, con la prevención
                  de los abusos, el acoso y la violencia de género, con ciertas conductas adictivas, o con la
                  influencia de los medios y redes de comunicación.

                  En el segundo de los bloques, denominado «Sociedad, justicia y democracia», se pretende que
                  alumnos y alumnas entiendan la raíz social y cultural de su propia identidad reconociendo las
                  distintas estructuras y relaciones que constituyen su entorno social y reflexionando sobre la
                  dimensión normativa, ética y afectiva del mismo. Para ello, es conveniente que el alumnado
                  comprenda ciertas nociones básicas de carácter político y social, que identifique y pueda
                  explicar las principales características de nuestro marco democrático de convivencia, y que
                  contraste sus conocimientos y juicios con los de los demás mediante la investigación y el
                  diálogo acerca de cuestiones éticas de relevancia (la situación de los derechos humanos en el
                  mundo, la pobreza, la violencia, la igualdad efectiva y la corresponsabilidad entre hombres y
                  mujeres, el respeto a la diversidad y a las minorías, el fenómeno migratorio, la crisis climática,
                  etc.), evaluando críticamente distintas maneras de afrontarlas y justificando sus propios juicios
                  al respecto.

                  Por último, en el bloque tercero, denominado «Desarrollo sostenible y ética ambiental», se
                  persigue, a través del trabajo interdisciplinar y cooperativo del alumnado, la comprensión de
                  las complejas relaciones que se dan entre nuestras formas de vida y el entorno. El objetivo es
                  aquí la identificación y el análisis de los grandes problemas ecosociales que marcan la agenda
                  mundial, así como el debate ético sobre la forma de afrontarlos, con objeto de adoptar, de
                  forma consciente y responsable, determinados hábitos de coexistencia sostenible con la
                  naturaleza.

                  Finalmente, el desarrollo de las competencias específicas, la aplicación de los criterios de
                  evaluación, la enseñanza de los saberes básicos y el diseño de las situaciones de aprendizaje
                  deben estar metodológicamente orientados en función de principios coherentes con los valores
                  que se pretende transmitir en el área. De esta manera, se invitará al alumnado a la
                  participación activa y razonada, a la interacción respetuosa y cooperativa, a la libre expresión
                  de ideas, al pensamiento crítico y autónomo, a la consideración de las normas y valores
Cód. 2022-06337




                  comunes, a la mediación y resolución pacífica de los conflictos, al desarrollo de vidas saludables
                  y sostenibles, al uso seguro de tecnologías de la información y la comunicación, a la gestión
                  asertiva de las emociones y las relaciones afectivas con el resto y con el medio, evitando
                  estereotipos de género y fomentando la igualdad, procurando integrar las actividades del aula
                  en contextos y situaciones de aprendizaje significativos, interdisciplinares e insertos en la vida
                  del centro y de su entorno, de forma que, a través de todo ello, se promueva el desarrollo de



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 156 de 12-viii-2022                                     82/183



                  una ciudadanía global, consciente, libre, participativa en igualdad y comprometida con los retos
                  del siglo XXI.

                  Metodología

                  Tal y como se establece en el horario escolar de las enseñanzas mínimas, el área de Educación
                  en valores cívicos y éticos se introduce en el tercer ciclo de la etapa de Educación Primaria,
                  periodo en el que el alumnado presenta unas características psicoevolutivas y experienciales
                  que le permite mostrar una perspectiva más madura ante los saberes básicos que contribuirán
                  al desarrollo de las competencias específicas del área.

                  Tanto el desarrollo de las competencias específicas, la aplicación de los criterios de evaluación
                  y los saberes básicos como las situaciones de aprendizaje, deben estar metodológicamente
                  orientadas en función de principios coherentes con los valores que pretende transmitir el área.
                  De esta manera, se invitará al alumnado a la participación activa y razonada, a la interacción
                  respetuosa y cooperativa, a la libre expresión de ideas, al pensamiento crítico y autónomo, a
                  la consideración de las normas y valores comunes, a la mediación y resolución pacífica de los
                  conflictos, al desarrollo de hábitos de vida saludables y sostenibles, al uso seguro de las
                  tecnologías de la información y la comunicación, a la gestión asertiva de las emociones y las
                  relaciones afectivas con los demás y con el medio evitando estereotipos de género y
                  fomentando la igualdad, procurando integrar las actividades del aula en contextos y situaciones
                  de aprendizaje significativas, interdisciplinares e insertas en la vida del centro y de su entorno,
                  de forma que, a través de todo ello, se promueva el desarrollo de una ciudadanía global,
                  consciente, libre, participativa en igualdad y comprometida con los retos del presente.

                  El proceso de enseñanza y aprendizaje de esta área deberá ir encaminado hacia metodologías
                  que estimulen la participación y el pensamiento crítico, que promuevan los valores de la
                  sociedad democrática, con la finalidad de establecer una base social cívica, responsable,
                  solidaria, igualitaria y comprometida.

                  El área de Educación en Valores Cívicos y Éticos contribuye sin duda alguna a alcanzar el Perfil
                  de salida y el desarrollo tanto de las competencias clave como de las específicas del área,
                  movilizando los aprendizajes adquiridos a través de los saberes básicos. Es evidente también
                  que aunque no puede establecerse una correspondencia exclusiva entre áreas y competencias
                  clave pues las primeras contribuyen en su conjunto al desarrollo de las segundas, hay una
                  estrecha relación con la Competencia Ciudadana y con la Competencia Personal, Social y de
                  Aprender a Aprender puesto que influye tanto sobre el ámbito personal como sobre el público,
                  o dicho de otro modo, favorece la adquisición de habilidades para vivir en sociedad y para
                  ejercer una ciudadanía activa y democrática.

                  La relación del área con la Competencia Ciudadana (CC), además de en lo señalado, discurre
                  sobre el tratamiento de las habilidades para ejercer una ciudadanía responsable y participativa,
                  para ello será necesario una comprensión de las nociones y estructuras sociales en relación a
                  la ética y los valores cívicos, a la economía, a las modelos jurídicos e incluso a la arquitectura
                  política, teniendo muy presentes los acontecimientos mundiales y el compromiso activo con el
                  desarrollo sostenible y la consecución de una ciudadanía mundial.

                  El trabajo de los saberes básicos del área de Educación en Valores Cívicos y Éticos en torno a
                  la evolución y contribución de las sociedades plurales, a como se organizan democráticamente,
                  y a cómo podemos ser partícipes de esa organización para la mejora común, supone
                  profundizar sobre los valores éticos que ayuden al alumnado a construir su propio sistema de
                  valores y así contribuir al desarrollo de la Competencia Ciudadana. Así, ofrecer al alumnado
                  situaciones de aprendizaje que fomenten su autovaloración, la empatía, la comunicación en
                  diferentes contextos expresando sus propias ideas respetando y valorando las ajenas, el
                  reconocimiento de las diferencias como valor añadido para una sociedad, la coherencia en las
                  propias actuaciones de acuerdo a esos valores mencionados, la discusión en torno a conceptos
                  como libertad, igualdad o solidaridad, etc., deberán ser la base metodológica para la
Cód. 2022-06337




                  consecución de esta competencia.

                  Con respecto a la Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA), se
                  mencionaba que esta será una de las áreas que más contribuyan a su adquisición por el hecho
                  de afrontar el ámbito personal y público. En el área hay un trasfondo de relaciones
                  interpersonales, de habilidades sociales y de trabajo en equipo así como de participación, de



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                   83/183



                  espíritu crítico y de creación de una propia identidad que tienen en las metodologías activas
                  como el trabajo cooperativo, el debate y el diálogo las herramientas más adecuadas para el
                  trabajo de esta competencia.

                  Íntimamente relacionada con la anterior, la Competencia Emprendedora (CE) presenta
                  aspectos comunes ya que la planificación, organización y toma de decisiones, son elementos
                  imprescindibles del trabajo en equipo, lo mismo que la toma de decisiones o la asunción de
                  responsabilidades. Los saberes básicos del área favorecen también la argumentación, la
                  construcción de un pensamiento propio, y la toma de posturas sobre conflictos o problemas y
                  el planteamiento de posibles soluciones a los mismos.

                  Vivir en sociedad actualmente significa reconocer la existencia de diferencias culturales y ser
                  partícipe de las mismas, respetándolas abiertamente y comprendiendo que la pertenencia a
                  un grupo no implica la exclusión sobre los demás. El área de Educación en Valores Cívicos y
                  Éticos es un instrumento favorecedor de todos estos conceptos pues, el trabajo de los saberes
                  básicos que desarrolla a través de, la cooperación, el seguimiento de normas de convivencia,
                  la expresión de ideas buscando acuerdos, etc., favorece el progreso de la Competencia en
                  conciencia y expresión culturales (CCEC).

                  Dialogar, debatir, escuchar, exponer, argumentar, elementos propios de la Competencia en
                  Comunicación Lingüística (CCL), son acciones que pueden tener su cimiento alrededor del área
                  de Educación en Valores Cívicos y Éticos pues los saberes básicos que plantea son sin lugar a
                  duda favorecedores de estas acciones propias del aprendizaje de una lengua. Por tanto, estas
                  herramientas metodológicas con encaje perfecto en esta área contribuirán al desarrollo de la
                  Competencia en Comunicación Lingüística. Y si el respeto a las diferencias culturales es un
                  concepto y una actitud conforme al área, comunicarse en diferentes lenguas, ya sean propias
                  o ajenas, reconociendo los elementos comunes y la riqueza expresiva, implica también un
                  desarrollo de la Competencia Plurilingüe.

                  En relación con la Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería
                  (STEM), el trabajo en equipo se convierte en una herramienta esencial, más aun si este implica
                  aceptar las opiniones o los puntos de vista del resto del equipo, por ejemplo en el desarrollo
                  de proyectos de investigación, en la resolución de problemas o en la consecución de tareas de
                  modo cooperativo. Así, el área contribuye por medio de sus competencias específicas y de sus
                  saberes básicos a aceptar respetuosamente la variedad de la realidad social a partir de la
                  interacción entre las personas para resolver dichos problemas o consumar proyectos comunes.

                  Si el tratamiento de la información y la propia Competencia digital (CD) suponen hacer un uso
                  seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las tecnologías asociadas a esta
                  competencia, es lógico pensar que detrás hay una necesidad de ser una persona
                  comprometida, crítica y de algún modo reflexiva, en definitiva, competente para utilizar las
                  fuentes que las tecnologías de la información y la comunicación nos ofrecen, con la finalidad
                  de convertirse en último término en tecnologías del empoderamiento y la participación. Dentro
                  del área de Educación en valores cívicos y éticos podremos usar las tecnologías de la
                  información y la comunicación como instrumentos que nos permitan mostrar situaciones
                  reales, significativas para el alumnado, beneficiando el intercambio de información con
                  herramientas y aplicaciones facilitadoras del mismo, analizando los contenidos que se ofrecen
                  desde los diferentes entornos digitales de un modo crítico.

                  No obstante, además de lo recogido en las orientaciones para contribuir al desarrollo de las
                  diferentes competencias clave desde el área de Educación en valores cívicos y éticos, hay
                  propuestas más concretas que facilitan el trabajo de los diferentes saberes básicos y la
                  consecución de las competencias específicas del área como plantear situaciones de aprendizaje
                  en las que se facilite la mediación entre el alumnado y su entorno, con actividades como el
                  trabajo cooperativo y por proyectos a través de los cuales poder programar los saberes básicos
                  del área a partir de experiencias, costumbres, vivencias, etc., y así mejorar las relaciones
                  interpersonales y la convivencia en igualdad; realizar diálogos y debates que permitan la
Cód. 2022-06337




                  introducción de los saberes básicos; utilizar el reparto de responsabilidades, la tutoría entre
                  iguales, la adopción de acuerdos como métodos de gestión de aula que faciliten el respeto a
                  los derechos y deberes del alumnado; brindar exposiciones orales y puestas en común de
                  pequeñas investigaciones, proyectos o productos finales, proporcionando así al alumnado una
                  mayor motivación, autoconfianza y responsabilidad hacia su propio aprendizaje; utilizar las
                  tecnologías de la información y comunicación como herramientas facilitadoras de las técnicas



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                        núm. 156 de 12-viii-2022                                  84/183



                  mencionadas anteriormente tal y como se recogen en los principios del Diseño Universal de
                  Aprendizaje (DUA).

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje. Este diseño se basa en tres principios que
                  contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se aprende),
                  múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y múltiples formas
                  de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte con los centros
                  de interés del alumnado, así como la programación multinivel de saberes básicos del área, ya
                  sea en grupos mixtos o grupos con diferentes ritmos y estilos de aprendizaje, graduando el
                  nivel de dificultad asociado a los mismos. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos
                  y entornos de enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las
                  necesidades y ritmos de aprendizaje de la diversidad del alumnado.

                  Las habilidades sociales se presentan como una buena posibilidad para trabajar elementos
                  emocionales como la autoestima, la capacidad de escucha o la empatía; desarrollar proyectos
                  solidarios en colaboración con entidades y ONG que permitan reconocer la diversidad cultural,
                  religiosa y socioeconómica de la sociedad y del entorno próximo serán instrumentos
                  favorecedores para la consecución de las competencias específicas del área; la
                  heteroevaluación, la coevaluación y la autoevaluación serán las estrategias más útiles junto
                  con el desarrollo de las técnicas asociadas para una evaluación formativa de la Educación en
                  Valores cívicos y éticos.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Deliberar y argumentar sobre problemas de carácter ético
                  referidos a sí mismo y su entorno, buscando y analizando información fiable y generando una
                  actitud reflexiva al respecto, para promover el autoconocimiento y la autonomía moral.

                  Las niñas y los niños deben aprender progresivamente a dirigir su conducta según criterios
                  propios, a equilibrar sus impulsos y a gestionar sus emociones para, de este modo, constituirse
                  como sujetos y ciudadanos libres y responsables, con dominio de sus actos y de sus vidas.
                  Capacitar al alumnado para decidir con autonomía y prudencia implica iniciarle en la práctica
                  de la deliberación racional en torno a problemas que afecten a su existencia y a su entorno
                  cotidiano y que estén relacionados con conductas, actitudes, sentimientos, valores e ideas de
                  carácter ético y cívico. El trabajo sobre esos problemas, frecuentes en el propio ámbito escolar,
                  es un ejercicio idóneo para que el alumnado desarrolle sus propios juicios morales, reflexione
                  acerca de sus deseos y afectos, y vaya construyendo, en torno a ellos, su propia identidad y
                  proyecto personal. Para que tal ejercicio no incurra en errores, ni en posiciones dogmáticas o
                  prejuiciosas, es imprescindible no solo el uso riguroso de la información sobre los problemas
                  a tratar, sino también el desarrollo de habilidades argumentativas y dialógicas, así como el
                  análisis y el uso pertinente y crítico de algunos conceptos básicos de carácter ético y cívico,
                  entre ellos, los de «bien», «valor», «virtud», «norma», «deber», «derecho», «libertad»,
                  «responsabilidad», «autonomía», «igualdad »y «ciudadanía».

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL3, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC2, CC3.

                  Criterios de evaluación

                  Sexto curso
Cód. 2022-06337




                  1.1. Construir un adecuado concepto de sí mismo o sí misma en relación con los demás y la
                       naturaleza, organizando y generando, de forma segura y crítica, información analógica y
                       digital acerca de los rasgos relativos a la identidad, diferencia y dignidad de las personas.

                  1.2. Identificar y expresar emociones, afectos y deseos, mostrando confianza en las propias
                       capacidades al servicio de la consecución motivada de fines personales y colectivos.



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                      85/183



                  1.3. Generar una posición moral autónoma mediante el ejercicio de la deliberación racional, el
                       uso de conceptos éticos y el diálogo respetuoso con, el resto, en torno a distintos valores
                       y modos de vida, así como a problemas relacionados con el uso responsable, seguro y
                       crítico de las redes y medios de comunicación, las conductas adictivas, la prevención del
                       abuso y el acoso escolar, la igualdad y el respeto a la intimidad personal.

                  Competencia específica 2. Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y
                  éticos, reconociendo su importancia para la vida individual y colectiva, y aplicándolos de
                  manera efectiva y argumentada en distintos contextos, para promover una convivencia
                  democrática, justa, inclusiva, respetuosa, igualitaria y pacífica.

                  Reconocer la riqueza que aporta la convivencia, así como la necesidad de establecer y respetar
                  normas éticas y cívicas que excluyan todo tipo de arbitrariedad, injusticia, discriminación y
                  violencia, y que promuevan una conducta democrática, solidaria, inclusiva, respetuosa,
                  pacífica, igualitaria y sin estereotipos de género lo que implica un adecuado desarrollo de
                  prácticas de interacción, reconocimiento mutuo y educación en valores que generen una
                  comprensión significativa de la importancia de las normas éticas y cívicas a partir del
                  reconocimiento de nuestra propia naturaleza social. El objetivo es que el alumnado reflexione
                  y adopte conscientemente sus propios juicios, de forma motivada y autónoma, analizando
                  racionalmente conflictos cercanos, tanto en entornos presenciales como virtuales. Dicho
                  análisis ha de ponderar aquellos ideales y comportamientos que, consignados en la Declaración
                  de los Derechos Humanos y nuestros propios principios constitucionales e inspirados en una
                  consideración responsable y empática de las relaciones personales promoviendo una
                  convivencia plural, pacífica y democrática, libre de estereotipos y respetuosa con la diversidad
                  y voluntad de las personas. Por lo mismo, es imprescindible que niños y niñas reflexionen
                  críticamente acerca de los problemas éticos que se derivan de la falta de reconocimiento o la
                  insuficiente aplicación de tales valores, actitudes, ideales y comportamientos, así como sobre
                  las medidas a poner en marcha para asegurar su efectiva implantación.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL5, CP3, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  Sexto curso

                  2.1. Promover y demostrar un modo de convivencia democrática, justa, inclusiva, respetuosa,
                       igualitaria y pacífica a partir de la investigación y comprensión de la naturaleza social y
                       política del ser humano y mediante el uso crítico de los conceptos de «ley», «ética»,
                       «civismo», «democracia», «justicia» y «paz».

                  2.2. Interactuar con las personas adoptando, de forma motivada y autónoma, conductas
                       cívicas y éticas, inclusivas e igualitarias, orientadas por valores comunes, a partir del
                       conocimiento de los derechos humanos y los principios constitucionales fundamentales,
                       en relación con contextos y problemas concretos, así como de la consideración crítica y
                       dialogada acerca de cómo debemos relacionarnos con los demás.

                  2.3. Reflexionar y asumir un compromiso activo y crítico con valores relativos a la solidaridad
                       y el respeto a las minorías y las identidades etnoculturales y de género, analizando desde
                       un punto de vista ético cuestiones relacionadas con la desigualdad y la pobreza, el hecho
                       multicultural, la diversidad humana y los fenómenos migratorios.

                  2.4. Contribuir a generar una convivencia respetuosa, no sexista y comprometida con el logro
                       de la igualdad y la corresponsabilidad efectivas, y con la erradicación de la violencia de
                       género, a partir del conocimiento y análisis crítico de la situación secular de desigualdad
                       entre mujeres y hombres.
Cód. 2022-06337




                  2.5. Comprender y valorar los principios de justicia, solidaridad, seguridad y paz, a la vez que
                       el respeto a las libertades básicas, a partir del análisis y la ponderación de las políticas y
                       acciones de ayuda y cooperación internacional, de defensa para la paz y de seguridad
                       integral ciudadana, ejercidas por el Estado y sus instituciones, los organismos
                       internaciones, las ONG y ONGD y la propia ciudadanía.



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 156 de 12-viii-2022                                     86/183



                  Competencia específica 3. Comprender las relaciones sistémicas entre las personas, la
                  sociedad y la naturaleza, a través del conocimiento y la reflexión sobre los problemas
                  ecosociales, para comprometerse activamente con valores y prácticas consecuentes con el
                  respeto, cuidado y protección de las personas y el planeta.

                  Nuestra vida se construye en relación con un contexto social y cultural, pero también a través
                  de complejas relaciones de interdependencia y ecodependencia con el resto de los seres vivos
                  y la naturaleza. De ahí la necesidad de comprender la dimensión ecosocial de nuestra
                  existencia, reconocer las condiciones y límites ecofísicos del planeta, y evaluar críticamente la
                  huella ecológica de las acciones humanas. Para ello, es preciso que el alumnado busque y
                  analice información fiable, que domine algunos conceptos y relaciones clave como los de
                  «sistema», «proceso», «global-local», «todo-parte», «causa-consecuencia», «medio-fin», y
                  que sea capaz de describir los principales problemas y amenazas que comprometen la
                  conservación de la biodiversidad y las condiciones de la vida humana, con especial incidencia
                  en la crisis climática. Se promueve también que el alumnado comprenda la necesidad de
                  adquirir una perspectiva ética y biocéntrica de nuestra relación con el entorno y que, a partir
                  de esa convicción, se generen prácticas y hábitos responsables con el medio ambiente,
                  actitudes empáticas y respetuosas con el resto de los animales, y sensibilidad ante todo tipo
                  de injusticias; todo ello a través de actividades que promuevan de manera concreta el
                  conocimiento y cuidado del planeta, la reflexión sobre nuestras acciones en él, y la
                  consolidación de estilos de vida saludables y sostenibles, tales como aquellos dirigidos a una
                  gestión responsable del suelo, el aire, el agua, la energía y los residuos, así como la movilidad
                  segura, saludable y sostenible en la vida cotidiana.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL2, CCL5, STEM 1, STEM5, CPSAA2, CC3, CC4, CE1.

                  Criterios de evaluación

                  Sexto curso

                  3.1. Evaluar diferentes alternativas con que frenar el cambio climático y lograr los Objetivos
                       de Desarrollo Sostenible, identificando causas y problemas ecosociales, y justificando
                       argumentalmente, y de modo crítico, el deber ético de proteger y cuidar la naturaleza.

                  3.2. Comprometerse activamente con valores, prácticas y actitudes afectivas consecuentes
                       con el respeto, cuidado y protección de las personas, los animales y el planeta, a través
                       de la participación en actividades que promuevan un consumo responsable y un uso
                       sostenible del suelo, el aire, el agua, la energía, la movilidad segura, saludable y
                       sostenible, y la prevención y gestión de residuos, reconociendo el papel de las personas,
                       colectivos y entidades comprometidas con la protección del entorno.

                  Competencia específica 4. Desarrollar la autoestima y la empatía con el entorno,
                  identificando, gestionando y expresando emociones y sentimientos propios, y reconociendo y
                  valorando los de los otros, para adoptar una actitud fundada en el cuidado y aprecio de sí
                  mismo, de los demás y del resto de la naturaleza.

                  La educación emocional es imprescindible para formar personas equilibradas y capaces de
                  mantener relaciones plenas y satisfactorias con el resto. Así, el modo en que tratamos
                  afectivamente a las personas y en que somos tratados por ellas, son factores esenciales para
                  establecer relaciones sociales adecuadas, armoniosas y constructivas, así como para
                  desarrollar la propia autoestima y, por ello, una mejor actitud y aptitud cívica y ética. Por ello,
                  resulta necesario dotar al alumnado de las herramientas cognitivas y los hábitos de
                  observación y análisis que se requieren para identificar, gestionar y expresar asertivamente
                  sus emociones y sentimientos, además de promover el contacto afectivo y empático con otras
                  personas y con el medio natural. Por otro lado, la vivencia y expresión asertiva y compartida
                  de emociones y sentimientos puede darse en múltiples contextos y situaciones, y a través de
Cód. 2022-06337




                  multitud de códigos y lenguajes, entre ellos, y de forma sobresaliente, en los de la experiencia
                  estética, la deliberación compartida en torno a problemas morales y cotidianos, o la misma
                  experiencia de comprensión autónoma del mundo, por lo que las actividades para desarrollar
                  esta competencia pueden integrarse en casi cualquier tipo de dinámica y proceso que fomente
                  la creatividad, la reflexión, el juicio y el conocimiento autónomos. En cualquier caso, la
                  educación emocional ha de incorporar la reflexión en torno a la interacción de emociones y



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                  87/183



                  sentimientos con valores, creencias e ideas, así como el papel de ciertas emociones en la
                  comprensión y justificación de algunas de las más nobles acciones y experiencias humanas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC2, CC3, CC4, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  Sexto curso

                  4.1. Gestionar equilibradamente pensamientos, sentimientos y emociones, y desarrollar una
                       actitud de estima y cuidado de sí mismo o sí misma, de las demás personas y del entorno,
                       identificando, analizando y expresando de manera asertiva las propias emociones y
                       afectos, y reconociendo y valorando los de otras personas, en distintos contextos y en
                       relación con actividades creativas y de reflexión individual o dialogada sobre cuestiones
                       éticas y cívicas.

                  Saberes básicos

                  Sexto curso

                  Bloque A. Autoconocimiento y autonomía moral

                  - El pensamiento crítico y ético.

                  - La naturaleza humana y la identidad personal. Igualdad y diferencia entre las personas.

                  - La gestión de las emociones y los sentimientos. La autoestima.

                  - La educación afectivo-sexual.

                  - Deseos y razones. La voluntad y el juicio moral. Autonomía y responsabilidad.

                  - La ética como guía de nuestras acciones. El debate en torno a lo valioso y a los valores. Las
                    normas, las virtudes y los sentimientos morales.

                  - El propio proyecto personal: la diversidad de valores, fines y modelos de vida.

                  - La influencia y el uso crítico y responsable de los medios y las redes de comunicación. La
                    prevención del abuso, el ciberacoso y la violencia de género. El respeto a la intimidad. Los
                    límites a la libertad de expresión. Las conductas adictivas.

                  Bloque B. Sociedad, justicia y democracia.

                  - Las virtudes del diálogo y las normas de la argumentación. La toma democrática de
                    decisiones.

                  - Fundamentos de la vida en sociedad. La empatía con las demás personas. Los afectos. La
                    familia. La amistad y el amor.

                  - Las reglas de convivencia. Moralidad, legalidad y conducta cívica.

                  - Principios y valores constitucionales y democráticos. El problema de la justicia.

                  - Los derechos humanos y de la infancia y su relevancia ética.
Cód. 2022-06337




                  - La desigualdad económica. La pobreza y la explotación laboral e infantil: análisis de sus
                    causas y búsqueda de soluciones locales y globales.

                  - La igualdad y la corresponsabilidad entre mujeres y hombres. La prevención de los abusos y
                    la violencia de género. La conducta no sexista.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 156 de 12-viii-2022                                      88/183



                  - El respeto por las minorías y las identidades etnoculturales. Interculturalidad y migraciones.

                  - La cultura de paz y no violencia. La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, la
                    seguridad, la cooperación internacional y el desarrollo de la igualdad efectiva entre mujeres
                    y hombres. La seguridad integral de la ciudadanía. Valoración de la defensa como un
                    compromiso cívico y solidario al servicio de la paz. La protección civil y la colaboración
                    ciudadana frente a los desastres. El papel de las ONG, ONGD y organismos cuya labor se
                    centra en conseguir una igualdad efectiva entre las mujeres y los hombres. La resolución
                    pacífica de los conflictos.

                  Bloque C. Desarrollo sostenible y ética ambiental

                  - La empatía, el cuidado y el aprecio hacia los seres vivos y el medio natural. El maltrato animal
                    y su prevención.

                  - La acción humana en la naturaleza. Ecosistemas y sociedades: interdependencia,
                    ecodependencia e interrelación.

                  - Los límites del planeta y el cambio climático.

                  - El deber ético y la obligación legal de proteger y cuidar del planeta.

                  - Hábitos y actividades para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El consumo
                    responsable, el uso sostenible del suelo, del aire, del agua y de la energía. La movilidad
                    segura, saludable y sostenible. La prevención y la gestión de los residuos.


                                                 Lengua Castellana y Literatura

                  El currículo de Lengua castellana y Literatura se diseña con la vista puesta en el Perfil de salida
                  del alumnado al término de la enseñanza básica, a partir de los descriptores operativos que
                  concretan el desarrollo competencial esperado al terminar la etapa de Educación Primaria. Se
                  organiza en torno a las estrategias relacionadas con hablar, escuchar, leer y escribir en lengua
                  castellana, con el fin de proporcionar al alumnado herramientas que le permitan responder a
                  los retos de la sociedad del siglo XXI que demanda personas cultas, críticas y bien informadas;
                  capaces de hacer un uso eficaz y ético de las palabras; respetuosas hacia la diversidad; con
                  capacidad de transformar la información en conocimiento y de aprender por sí mismas,
                  informarse, colaborar y trabajar en equipo; creativas y emprendedoras; y comprometidas con
                  el desarrollo sostenible, la defensa de los derechos humanos y la convivencia igualitaria,
                  inclusiva, pacífica y democrática.

                  El elemento clave del currículo son las competencias específicas, que identifican qué queremos
                  que el alumnado haga, cómo queremos que lo haga y para qué queremos que lo haga. En
                  definitiva, recogen la finalidad última de las enseñanzas del área, siempre entendida en
                  términos de movilización de los aprendizajes. La primera de las competencias específicas de
                  Lengua Castellana y Literatura se orienta al reconocimiento de la diversidad lingüística y
                  dialectal del entorno y de España, con especial atención hacia las lenguas propias de Asturias,
                  para favorecer actitudes de aprecio hacia la diversidad étnica y cultural, combatir prejuicios y
                  estereotipos lingüísticos e iniciarse en la reflexión entre distintas lenguas, incluidas las lenguas
                  de signos. Se espera que en esta etapa se produzca la adquisición y consolidación del código
                  escrito. En todo caso, debe partirse de la diversidad de trayectorias educativas del alumnado,
                  y los aprendizajes deben producirse siempre en un marco de construcción de sentido a partir
                  de la reflexión, comprensión o producción de textos de uso social. En consonancia con ello, un
                  segundo grupo de competencias se relacionan con la producción, comprensión e interacción
                  oral y escrita, incorporando las formas de comunicación mediadas por la tecnología y
                  atendiendo al ámbito personal, educativo y social. Por otra parte, saber leer hoy implica
                  también saber navegar y buscar en la red y seleccionar información fiable con distintos
Cód. 2022-06337




                  propósitos. Así, la competencia sexta sienta las bases de la alfabetización informacional.
                  Respondiendo a la necesidad de enseñar a leer todo tipo de textos y con distintos propósitos
                  de lectura —como reclaman desde hace décadas los enfoques comunicativos— la competencia
                  séptima y la competencia octava se reservan para la lectura literaria acompañada, tanto
                  autónoma como compartida en el aula. Se adopta así un doble enfoque: por una parte, iniciar
                  la adquisición del hábito lector autónomo y, por otra, iniciarse en el desarrollo de habilidades



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                      89/183



                  de interpretación de los textos literarios. Se prestará especial atención al reconocimiento de
                  las mujeres escritoras, así como a la literatura castellana hecha en Asturias. La competencia
                  novena atiende a una primera aproximación a la reflexión sobre la lengua y sus usos, mientras
                  que la décima, relativa a la ética de la comunicación, es de carácter transversal a todas ellas.
                  Se centra en las prácticas comunicativas no discriminatorias, para identificar y rechazar los
                  abusos de poder a través de la palabra, fomentar la igualdad desde una perspectiva de género
                  y las conductas no sexistas, así como la gestión dialogada de conflictos, alineada con la
                  prevención de cualquier tipo de violencia, incluyendo en todo caso la violencia de género y la
                  apuesta por la cultura de la paz.

                  La adquisición de las competencias específicas debe producirse de manera progresiva a lo largo
                  de la etapa, y siempre respetando los procesos individuales de maduración cognitiva. Se
                  partirá en el primer ciclo de procesos acompañados de observación y análisis en contextos
                  significativos para el alumnado, reflexionando sobre modelos textuales adecuados, para ir
                  avanzando a lo largo de la etapa hacia una creciente autonomía en la producción y comprensión
                  lingüística. Dado el enfoque inequívocamente competencial de la educación lingüística, la
                  gradación entre ciclos se establece en función de la complejidad de los textos, de los contextos
                  de uso, de las habilidades de interpretación o de producción requeridas, del metalenguaje
                  necesario para la reflexionar sobre los usos, así como del grado de autonomía conferido a los
                  y las estudiantes. De ahí que exista un evidente paralelismo entre los ciclos entre sí, y en
                  relación con la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, donde se producirá una mayor
                  progresión hacia la autonomía del alumnado, así como una mayor diversidad y complejidad de
                  las prácticas discursivas en ámbitos más plurales, se subrayará el papel de las convenciones
                  literarias y del contexto histórico en la comprensión de los textos literarios y la reflexión sobre
                  el funcionamiento de la lengua y sus usos adquirirá un papel más relevante.

                  Para determinar el progreso en el grado de adquisición de estas competencias específicas a lo
                  largo de la etapa, los criterios de evaluación se establecen para cada uno de los ciclos de la
                  etapa. Estos criterios se formulan de un modo claramente competencial, atendiendo tanto a
                  los productos finales esperados, como a los procesos y actitudes que acompañan su
                  elaboración. Todo ello reclama herramientas e instrumentos de evaluación variados y dotados
                  de capacidad diagnóstica y de mejora.

                  Para abordar las actuaciones descritas en las competencias específicas, es imprescindible
                  adquirir y movilizar los saberes básicos del área. Los aprendizajes de Lengua Castellana y
                  Literatura no pueden concebirse, en modo alguno, como la mera transmisión y recepción de
                  contenidos disciplinares; por el contrario, deben entenderse como un proceso en construcción
                  y basado en la reflexión y el análisis acompañado, cuyo fin último es formar personas capaces
                  de comunicarse de manera eficaz y ética. Los saberes básicos del área se agrupan en los
                  siguientes bloques: «La lengua y sus hablantes», «Comunicación» (comunicación e interacción
                  oral, comprensión lectora, producción escrita y alfabetización informacional), «Educación
                  literaria» y «Reflexión sobre la lengua y sus usos».

                  El progreso en los aprendizajes del área debe permitir al alumnado responder a situaciones
                  comunicativas reales, en los ámbitos personal, social y educativo. De ahí la importancia de
                  vertebrar la programación de aula en torno a un conjunto de situaciones de aprendizaje
                  contextualizadas, significativas y relevantes, atendiendo a su gradación y complementariedad,
                  para que al término del año escolar se hayan trabajado de manera proporcionada todos los
                  saberes básicos incluidos en el currículo. En el área de Lengua castellana y Literatura, la
                  adquisición de las competencias específicas debe producirse a partir de la movilización de los
                  saberes de todos los bloques del área, de manera coordinada e interrelacionada,
                  promoviéndose en todo momento la interacción comunicativa y la colaboración del alumnado
                  entre sí, y con los demás agentes que intervienen en los procesos de enseñanza-aprendizaje.
                  En todo caso, el trabajo transdisciplinar, que obliga a movilizar los saberes de más de un área,
                  aportará un valor añadido a los aprendizajes, al potenciar su carácter globalizador. Por último,
                  la diversidad lingüística de la mayor parte de los contextos escolares y la innegable necesidad
Cód. 2022-06337




                  de una educación plurilingüe para todo el alumnado invita al tratamiento integrado de las
                  lenguas como un cauce excelente para estimular la reflexión interlingüística y aproximarse a
                  los usos sociales reales, en los que a menudo se han de manejar simultáneamente dos o más
                  lenguas.

                  Metodología



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                     90/183



                  El proceso de enseñanza y aprendizaje de la Lengua Castellana y Literatura está dirigido al
                  desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado y, desde un enfoque basado en este
                  principio, desarrollar las habilidades y estrategias propias: escuchar, hablar, leer y escribir;
                  teniendo en cuenta los retos y desafíos de la sociedad del siglo XXI y los objetivos de desarrollo
                  sostenible de la agenda 2030 (ODS).

                  En la etapa de Educación Primaria, la adquisición de las habilidades propias de lectoescritura
                  debe partir del objetivo de acercamiento a la misma, iniciado durante el segundo ciclo de la
                  etapa de Educación Infantil. Para ello, se debe tener presente, especialmente en el primer
                  ciclo, el desarrollo de la conciencia fonológica, morfosintáctica, semántica y pragmática. Esto
                  permitirá una correcta asimilación de los procesos de conversión grafema-fonema, así como
                  la interiorización de las unidades mínimas de significado y otras estructuras sintácticas más
                  complejas, para así alcanzar una lectoescritura funcional en un sentido más amplio y contribuir
                  al perfil de salida competencial asociado a la etapa de Educación Primaria.

                  En este sentido, la lectura constituye un pilar fundamental, tanto en el planteamiento de este
                  enfoque comunicativo como en el desarrollo competencial. Por ello, a nivel de centro se
                  deberán establecer planes de fomento de la lectura y alfabetización en diversos medios,
                  tecnologías y lenguajes, personalizados e incluidos en el proyecto educativo del centro.

                  El enfoque comunicativo debe abordarse desde una perspectiva competencial globalizadora
                  que incluya, de manera personalizada, los aportes que esta área realiza a cada una de las
                  competencias clave, tal y como se recoge a continuación.

                  La propia concepción del currículo de esta área, al poner el énfasis en el uso social de la lengua
                  en diferentes contextos comunicativos, hace evidente su contribución directa al desarrollo de
                  todos los aspectos que conforman la Competencia en Comunicación Lingüística (CCL).

                  El conocimiento y respeto de la diversidad lingüística y multicultural del entorno, así como la
                  comprensión, interpretación y producción de textos orales, escritos y multimodales se
                  relaciona directamente con la Competencia Plurilingüe (CP). La comparación y observación de
                  diferentes perfiles lingüísticos permite realizar transferencias sencillas entre ellas, que
                  favorecen el tratamiento integrado de las diferentes lenguas para la mejora de la convivencia
                  democrática.

                  Al área contribuye la Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e
                  Ingeniería (STEM). A través del lenguaje favorecemos la competencia matemática al fomentar
                  la expresión de las relaciones numéricas y geométricas con las que trabaja el alumnado y la
                  descripción verbal y escrita de los razonamientos y procesos matemáticos con un lenguaje
                  correcto y el vocabulario matemático preciso. Se trata no solo de facilitar la expresión sino
                  también de propiciar la escucha de las explicaciones de las y los demás, lo que desarrolla la
                  propia comprensión, el espíritu crítico y la mejora de las destrezas matemáticas. El proceso de
                  escuchar, exponer, dialogar y redactar favorece la comprensión matemática en situaciones
                  diversas, adaptando la comunicación al contexto y utilizando códigos y habilidades lingüísticas
                  y no lingüísticas al transmitir pensamientos, vivencias y opiniones para generar ideas y
                  estructurar el conocimiento. También es esencial en esta dimensión competencial la unificación
                  del lenguaje científico como medio para procurar el entendimiento, así como el compromiso
                  de aplicarlo y respetarlo en las comunicaciones científicas.

                  A la Competencia Digital (CD) el área contribuye en cuanto que proporciona conocimientos y
                  destrezas para la búsqueda, selección, organización, tratamiento de la información y
                  comunicación. Valorar la fiabilidad y pertinencia de la información exige procedimientos de
                  comprensión y valoración crítica hacia su contenido. La alfabetización audiovisual debe hacer
                  frente al desarrollo de estrategias frente al riesgo de manipulación y desinformación.

                  El acceso al saber y a la construcción de conocimientos mediante el lenguaje se relaciona
Cód. 2022-06337




                  directamente con la Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA). El
                  lenguaje, como base del pensamiento y del conocimiento, permite comunicarse con su propia
                  persona y con las demás, analizar problemas, elaborar planes y emprender procesos de
                  decisión. En suma, regula y orienta nuestra propia actividad con progresiva autonomía. Por
                  ello su desarrollo y su mejora desde el área contribuyen a organizar el pensamiento, a
                  comunicar afectos y sentimientos, a regular emociones favoreciendo el desarrollo de estas



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                    91/183



                  competencias. Además, facilita los procesos de autoevaluación y desarrollo del pensamiento,
                  capacitando a las personas a corregir los propios errores y a comunicar sus experiencias y
                  aciertos, elementos sustanciales de la competencia aprender a aprender.

                  La lengua contribuye poderosamente al desarrollo de la Competencia Ciudadana (CC)
                  entendida como habilidades y destrezas para la convivencia, el respeto y el entendimiento
                  entre las personas, ya que necesariamente su adquisición requiere el uso de la lengua como
                  base de la comunicación. Aprender lengua es, ante todo, aprender a comunicarse con las
                  demás personas, a comprender lo que éstas transmiten, a tomar contacto con distintas
                  realidades y a asumir la propia expresión como modalidad fundamental de apertura a otras
                  personas.

                  También el área contribuye a la Competencia Emprendedora (CE), y para ello resulta necesario
                  abordar desde la competencia lingüística la capacidad creadora y de innovación, la capacidad
                  pro-activa para la gestión de proyectos, el sentido crítico y de la responsabilidad y el trabajo
                  igualitario entre niños y niñas.

                  Con respecto a la Competencia en Conciencia y Expresión Culturales (CCEC) el reconocimiento
                  de la literatura como manifestación artística, proporciona la oportunidad de desarrollar el
                  respeto, interés y acercamiento a diferentes entornos multiculturales y su patrimonio. El
                  lenguaje libre de estereotipos sexistas favorecerá el enriquecimiento personal y social, así
                  como la creación de la identidad cultural como ciudadano y ciudadana de un país o parte de
                  un grupo.

                  La metodología del área de lengua debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos
                  que, generalizados al contexto de aula, permitan la presencia, participación y el aprendizaje
                  de todo el alumnado. Por ello, se debe de buscar la personalización de la respuesta educativa,
                  teniendo en cuenta modelos de enseñanza como el Diseño Universal de Aprendizaje (DUA),
                  contemplando múltiples formas de implicación (por qué se aprende), representación (el qué
                  se aprende) y expresión (cómo se aprende) de manera que se conecte con los centros de
                  interés del alumnado, así como la programación multinivel de saberes básicos del área, ya sea
                  en grupos mixtos o grupos con diferentes ritmos y estilos de aprendizaje, graduando el nivel
                  de dificultad asociado a los mismos. Concretamente, desde el área de Lengua Castellana y
                  Literatura será necesario contemplar las diferentes maneras de comunicar y el posible uso de
                  sistemas aumentativos de comunicación que garanticen el acceso a la información del
                  alumnado, tanto a nivel curricular como a nivel instrumental en el uso de la lengua como
                  vehículo para acceder a otros aprendizajes más amplios.

                  Este planteamiento de respuesta educativa personalizada debe darse teniendo en cuenta, a
                  nivel de aula, la concepción de espacios abiertos y flexibles, la aplicación de metodologías
                  favorecedoras de la inclusión y la igualdad, los recursos materiales y personales, especialmente
                  la organización y la aplicación de la codocencia. Este modelo de intervención, compartida por
                  dos docentes en el aula ordinaria, supone desde el área de Lengua Castellana y Literatura, la
                  oportunidad de poder tener en cuenta las diferentes maneras de comunicar del alumnado (oral,
                  signada, con gestos de apoyo, intercambio de imágenes, etc.) y la respuesta personalizada a
                  las mismas, con materiales tanto en soporte físico como digital.

                  El uso de metodologías específicas, como la gamificación o aula invertida, dará oportunidad al
                  alumnado de situarse como protagonista de su aprendizaje, potenciando las estrategias
                  propias del área de Lengua Castellana y Literatura, como el análisis y organización de la
                  información, la comprensión y la puesta en práctica de habilidades comunicativas diversas, así
                  como la aplicación de múltiples habilidades que contribuyen de manera positiva al perfil
                  competencial. Este planteamiento permite, asimismo, abordar los saberes básicos a través de
                  actividades globalizadas y proyectos que den respuesta a problemas de la vida real,
                  aprovechando la enseñanza incidental y los aprendizajes en contextos naturales, fomentando
                  el pensamiento crítico, la colaboración, el trabajo en equipo, la resolución de problemas y las
Cód. 2022-06337




                  capacidades comunicativas libres de estereotipos sexistas .

                  Este tipo de metodologías dinámicas e innovadoras, están unidas al uso de las tecnologías de
                  la información y la comunicación como recurso educativo. Los medios digitales rompen las
                  barreras del aula tradicional ofreciendo múltiples fuentes de información y experiencias, así
                  como canales de comunicación e interacción propios del entorno social del alumnado. Se



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                        núm. 156 de 12-viii-2022                                     92/183



                  convierten también en un soporte motivador para la organización y exposición de resultados
                  de proyectos, trabajos e investigaciones.

                  Situar al niño y la niña en el centro del proceso de enseñanza-aprendizaje y aplicar estrategias
                  docentes de grupo, a la vez que se atiende a las diferencias y particularidades personales
                  realizando las adaptaciones necesarias para mejorar los aprendizajes individuales, conlleva la
                  flexibilización del espacio disponible. Un buen ambiente de aprendizaje despierta el interés
                  del alumnado por aprender, puesto que hace que perciban el proceso de enseñanza-
                  aprendizaje no como una mera obligación académica sino un fenómeno divertido, motivador y
                  que les invita a conocer más. Esto hace que el aprendizaje se vuelva relevante, significativo,
                  asociándolo con placer y emociones positivas que contribuirán en que los contenidos
                  aprendidos se conserven a largo plazo.

                  Conviene tener prevista la utilización de espacios variados, así como su organización, para
                  facilitar la observación, la manipulación y la experimentación de gran importancia para la
                  construcción del conocimiento. Estos pueden ser espacios físicos: aulas, bibliotecas, estudios,
                  auditorios, instalaciones deportivas interiores y exteriores, espacios culturales, etc. También
                  pueden ser espacios de aprendizaje a distancia donde el profesorado y el alumnado no se
                  encuentran juntos de forma física: casa, espacios de colaboración en línea.

                  El desarrollo de aspectos como la autonomía personal o la participación social de niñas y niños
                  puede ampliarse con sistemas de gestión del aula que favorezcan la mejora de las relaciones
                  interpersonales y posibiliten la implicación personal en los asuntos que les conciernen.
                  Organizar el aula bajo los principios del aprendizaje cooperativo, el respeto de los derechos y
                  deberes y la práctica democrática efectiva, libre de estereotipos sexistas, es un buen camino
                  para mejorar el aprendizaje y la convivencia.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Reconocer la diversidad lingüística del mundo a partir de la
                  identificación de las lenguas del alumnado y de la realidad plurilingüe y multicultural de
                  España, para favorecer la reflexión interlingüística, para identificar y rechazar estereotipos y
                  prejuicios lingüísticos y para valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.

                  En muchas de nuestras aulas se utilizan lenguas y variedades dialectales diferentes de la
                  lengua vehicular de aprendizaje. Esta diversidad lingüística debe servir como base sobre la
                  que acercarse al conocimiento de la realidad plurilingüe de España y del mundo. En primer
                  lugar, para ayudar al alumnado a valorar la riqueza cultural que ello supone y a detectar y
                  evitar los prejuicios lingüísticos; en segundo lugar, para ir tomando conciencia sobre el
                  funcionamiento de las lenguas a partir de la observación y comparación entre ellas, incluida
                  una primera aproximación al conocimiento de las lenguas de signos. A su vez, la mediación
                  interlingüística favorecerá el tratamiento integrado de las diferentes lenguas.

                  El castellano es una lengua universal y policéntrica, con una enorme diversidad dialectal, en
                  la que cada variedad geográfica tiene su norma culta. No puede, por tanto, establecerse una
                  de ellas como la más «correcta». Asimismo, como ocurre con cualquier otro idioma, el
                  castellano evoluciona de la mano de los cambios sociales. El aula constituye un entorno
                  privilegiado para aproximarse a una visión global del castellano en el mundo, con la finalidad
                  última de promover el ejercicio de una ciudadanía mundial sensibilizada, informada y
                  comprometida con los derechos lingüísticos individuales y colectivos, en un marco de
                  interculturalidad y respeto a los derechos humanos.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CCEC1, CCEC3.
Cód. 2022-06337




                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  1.1. Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales de su entorno,
                       valorando la igualdad de diferencias.



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                     93/183



                  1.2. Reconocer, de manera acompañada y en contextos próximos, algunos prejuicios y
                       estereotipos lingüísticos y culturales muy frecuentes, a fin de no repetirlos.

                  Segundo ciclo

                  1.1. Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales de su entorno,
                       identificando algunas expresiones de uso cotidiano.

                  1.2. Identificar, con cierta autonomía y en contextos próximos, prejuicios y estereotipos
                       lingüísticos frecuentes, aportando alternativas y reconociendo la diversidad lingüística de
                       su entorno como una fuente de riqueza cultural.

                  Tercer ciclo

                  1.1. Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales, identificando las
                       características fundamentales de las de su entorno geográfico, así como algunos rasgos
                       de los dialectos y lenguas familiares del alumnado.

                  1.2. Detectar, con autonomía creciente y en contextos próximos, prejuicios y estereotipos
                       lingüísticos frecuentes, aportando alternativas y valorando la diversidad lingüística del
                       mundo como una fuente de riqueza cultural.

                  Competencia específica 2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales,
                  identificando el sentido general y la información más relevante y valorando con ayuda aspectos
                  formales y de contenido básicos, para construir conocimiento y responder a diferentes
                  necesidades comunicativas.

                  En el proceso de comunicación se ponen en juego, además del conocimiento compartido entre
                  emisor y receptor, otros elementos contextuales y cotextuales que permiten ir más allá del
                  significado del texto e interpretar su sentido. La escuela puede y debe incorporar prácticas
                  discursivas de diferentes ámbitos, significativas para el alumnado, que aborden temas de
                  relevancia ecosocial y cultural. Esta competencia específica contribuye al fin último de iniciarse
                  en el aprendizaje de estrategias que permitan desenvolverse como personas que se comunican
                  de manera eficaz y ética, bien informados y con capacidad crítica.

                  La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere la adquisición de destrezas
                  específicas: desde las más básicas al comienzo de la etapa, hasta aquellas que, al final del
                  último ciclo, permitirán al alumnado obtener, seleccionar, valorar y relacionar informaciones
                  procedentes de medios de comunicación y del contexto escolar (especialmente de tipo
                  espacial, temporal y de secuencia lógica), escuchar de manera activa, realizar inferencias y
                  deducciones, distinguir la información de la opinión e iniciarse en la interpretación de algunos
                  elementos sencillos implícitos, como la ironía o el doble sentido. En el ámbito social, se debe
                  tener en cuenta la profusión de textos de carácter multimodal, que reclama una específica
                  alfabetización audiovisual y mediática para hacer frente a los riesgos de manipulación y
                  desinformación.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL2, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  2.1. Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo las ideas
                       principales y los mensajes explícitos y los mensajes implícitos más sencillos, e iniciando,
                       de manera acompañada, la valoración del contenido y de los elementos no verbales más
Cód. 2022-06337




                       elementales.

                  Segundo ciclo

                  2.1. Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo las ideas
                       principales, los mensajes explícitos y los mensajes implícitos más sencillos, y



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                     94/183



                      progresando, de manera acompañada, en la valoración crítica del contenido y de los
                      elementos no verbales elementales.

                  Tercer ciclo

                  2.1. Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo las ideas
                       principales y los mensajes explícitos e implícitos, valorando su contenido y los elementos
                       no verbales elementales y, de manera acompañada, algunos elementos formales
                       elementales.

                  Competencia específica 3. Producir textos orales y multimodales, con coherencia, claridad
                  y registro adecuados, para expresar ideas, sentimientos y conceptos; construir conocimiento;
                  establecer vínculos personales; y participar con autonomía y una actitud cooperativa y
                  empática en interacciones orales variadas.

                  El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la
                  atención a los usos orales como vehículos de expresión, aprendizaje y control de la propia
                  conducta. La clase de Lengua Castellana y Literatura ha de ofrecer contextos diversificados y
                  significativos donde el alumnado pueda tomar la palabra y conversar en diálogos
                  pedagógicamente orientados, estimulando así la incipiente reflexión sobre los usos orales
                  formales o informales, espontáneos o planificados. La interacción oral requiere ir adquiriendo
                  estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar actitudes de escucha activa, expresarse
                  con fluidez, claridad, correcta dicción y con el tono y el registro adecuados, así como iniciarse
                  en el uso de estrategias de cortesía y de cooperación conversacional libre de estereotipos
                  sexistas.

                  La producción oral formal invita a iniciarse en las estrategias básicas de planificación, que se
                  irán asimilando, de manera acompañada, a lo largo de la etapa. Se proporcionarán también
                  modelos ajustados a las distintas situaciones comunicativas y ámbitos, que ofrezcan pautas
                  para ordenar el texto oral y adecuar el registro y el comportamiento no verbal: gestualidad,
                  movimientos, mirada, corporalidad, etc. Por otra parte, las tecnologías de la información y la
                  comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral multimodal, tanto síncrona
                  como asíncrona, y permiten también el registro de las producciones orales del alumnado para
                  su difusión en contextos reales y su posterior análisis y revisión.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  3.1. Producir textos orales y multimodales coherentes, con planificación acompañada y
                       utilizando recursos no verbales elementales.

                  3.2. Participar en interacciones orales espontáneas, incorporando estrategias elementales de
                       escucha activa y de cortesía lingüística alejadas de estereotipos sexistas.

                  Segundo ciclo

                  3.1. Producir textos orales y multimodales coherentes, con planificación acompañada,
                      ajustando el discurso a la situación comunicativa y utilizando recursos no verbales básicos.

                  3.2. Participar en interacciones orales espontáneas o regladas, incorporando estrategias
                       básicas de escucha activa y cortesía lingüística libres de estereotipos sexistas.
Cód. 2022-06337




                  Tercer ciclo

                  3.1. Producir textos orales y multimodales, de manera autónoma, coherente y fluida, en
                       contextos formales sencillos y utilizando correctamente recursos verbales y no verbales
                       básicos.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                        núm. 156 de 12-viii-2022                                95/183



                  3.2. Participar en interacciones orales espontáneas o regladas, incorporando estrategias
                       sencillas de escucha activa, de cortesía lingüística y de cooperación conversacional
                       alejadas de estereotipos sexistas.

                  Competencia específica 4. Comprender e interpretar textos escritos y multimodales,
                  reconociendo el sentido global, las ideas principales y la información explícita e implícita, y
                  realizando con ayuda reflexiones elementales sobre aspectos formales y de contenido, para
                  adquirir y construir conocimiento y para responder a necesidades e intereses comunicativos
                  diversos.

                  El desarrollo de la competencia lectora se inicia en el primer ciclo con la motivación hacia las
                  prácticas de lectura. Comienza así el acercamiento a estrategias dirigidas, por un lado, a
                  localizar, entender e integrar la información relevante y explícita; y, por otro, a trascender
                  algunos significados literales, realizando con ayuda inferencias directas, atendiendo a aspectos
                  formales y no verbales elementales (imágenes, distribución del texto, etc.). En esta fase, se
                  prestará especial atención a la comprensión reflexiva mediante la lectura silenciosa y en voz
                  alta, acompañada de imágenes. En el segundo ciclo, el alumnado debe adquirir estrategias
                  que le permitan realizar un número cada vez mayor de inferencias directas (generalizaciones,
                  propósito del texto), siempre de manera acompañada y contextualizada en situaciones de
                  aprendizaje en torno a textos propios de diferentes ámbitos. En paralelo, se identificará un
                  mayor número de elementos no estrictamente textuales, como tipografías o subrayados. Hacia
                  el final de la etapa, de manera progresivamente autónoma, el alumnado será capaz de
                  comprender y valorar la información en textos escritos variados con distintos propósitos de
                  lectura, trascendiendo algunos significados superficiales, realizando inferencias directas e
                  incluso captando el doble sentido o la ironía.

                  El objetivo de esta competencia específica es sentar las bases para formar lectores
                  competentes, autónomos y críticos de todo tipo de textos, tanto de autoría femenina como
                  masculina, capaces de evaluar su calidad y fiabilidad con espíritu crítico y de responder a
                  diferentes propósitos de lectura en todos los ámbitos de su vida. En todo caso, la alfabetización
                  requerida para responder a los retos del siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza de
                  la lectura hipertextual.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CPSAA4, CPSAA5.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  4.1. Comprender el sentido global y la información relevante de textos cercanos, escritos y
                       multimodales, a partir de estrategias básicas de comprensión antes, durante y después
                       de la lectura.

                  4.2. Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y no formales
                       elementales de textos escritos y multimodales sencillos valorando su contenido y
                       estructura.

                  Segundo ciclo

                  4.1. Comprender el sentido global y la información relevante de textos sencillos, escritos y
                       multimodales, realizando inferencias a partir de estrategias básicas de comprensión antes,
                       durante y después de la lectura.
Cód. 2022-06337




                  4.2. Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y no formales
                       elementales de textos escritos y multimodales, valorando su contenido y estructura e
                       iniciándose en la evaluación de su fiabilidad.

                  Tercer ciclo



                                                        https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                      96/183



                  4.1. Comprender el sentido global y la información relevante de textos escritos y multimodales,
                       realizando inferencias y a partir de estrategias básicas de comprensión antes, durante y
                       después de la lectura.

                  4.2. Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y no formales
                       elementales de textos escritos y multimodales, valorando su contenido y estructura y
                       evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad en función del propósito de lectura.

                  Competencia específica 5. Producir textos escritos y multimodales, con corrección
                  gramatical y ortográfica básicas, secuenciando correctamente los contenidos y aplicando
                  estrategias elementales de planificación, textualización, revisión y edición, para construir
                  conocimiento y para dar respuesta a demandas comunicativas concretas.

                  Los textos se elaborarán en el contexto de las relaciones interpersonales en el aula, o con la
                  intención de organizar o compartir información. A lo largo de la etapa, se irá avanzando en un
                  proceso acompañado, dirigido a la adquisición de estrategias que permitan expresarse de
                  forma coherente mediante escritos, individuales o grupales, propios de ámbitos más amplios
                  referidos a hechos próximos a su experiencia, como los medios de comunicación social, o
                  relacionados con otras áreas de aprendizaje. Aprender a elaborar de forma acompañada textos
                  que ayuden a organizar la información, el pensamiento y desarrollen la creatividad –como
                  resúmenes y esquemas sencillos– ayudará a progresar en la adquisición de la competencia de
                  aprender a aprender. Se espera conseguir, de manera paulatina, la automatización de las
                  normas ortográficas de aparición frecuente y la resolución de dudas ortográficas mediante la
                  reflexión guiada en los procesos de mejora de los textos con la utilización de los apoyos
                  pertinentes.

                  Incluso en sus formas más espontáneas, escribir un texto implica planificar –a partir de
                  modelos o pautas–, revisar –de manera individual o compartida– y editar. Todo ello debe
                  trabajarse en clase. En todo caso, saber escribir en el siglo XXI significa hacerlo en diferentes
                  soportes y formatos. La posibilidad de edición y difusión digital de los escritos en la red ofrece
                  un contexto real a las prácticas comunicativas escritas, al tiempo que invita a dar el paso hacia
                  lo hipertextual y multimodal. Es el momento de iniciarse en la reflexión sobre los aspectos
                  elementales de la propiedad intelectual, el respeto a la privacidad o la responsabilidad en la
                  transmisión de bulos.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  5.1. Producir textos escritos y multimodales sencillos y coherentes en distintos soportes, desde
                       las diferentes etapas del proceso evolutivo de la escritura, ajustándose a modelos dados
                       y movilizando, de manera acompañada, estrategias elementales, individuales o grupales,
                       de planificación, textualización y revisión.

                  Segundo ciclo

                  5.1. Producir textos escritos y multimodales sencillos, con coherencia y adecuación, en
                       distintos soportes, iniciándose en el uso de las normas gramaticales y ortográficas más
                       sencillas al servicio de la cohesión y progresando, de manera acompañada, en la
                       movilización de estrategias sencillas, individuales o grupales, de planificación,
                       textualización y revisión.
Cód. 2022-06337




                  Tercer ciclo

                  5.1. Producir textos escritos y multimodales de relativa complejidad, con coherencia y
                       adecuación, en distintos soportes, progresando en el uso de las normas gramaticales y
                       ortográficas básicas al servicio de la cohesión textual y movilizando estrategias sencillas,
                       individuales o grupales, de plantificación, textualización, revisión y edición.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                       97/183



                  Competencia específica 6. Buscar, seleccionar y contrastar información procedente de dos
                  o más fuentes, de forma planificada y con el debido acompañamiento, evaluando su fiabilidad
                  y reconociendo algunos riesgos de manipulación y desinformación, para transformarla en
                  conocimiento y para comunicarla de manera creativa, adoptando un punto de vista personal y
                  respetuoso con la propiedad intelectual.

                  Tener acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido este como
                  herramienta esencial para hacer frente a los retos del siglo XXI. Por ello, es imprescindible que
                  el alumnado se inicie en la adquisición de habilidades y destrezas para acceder a la
                  información, gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y
                  personal sin estereotipos de género, así como una actitud ética y responsable con la propiedad
                  intelectual, reconociendo las fuentes originales sobre las que elabora su trabajo.

                  Se propone así un proceso de acompañamiento que vaya guiando al alumnado para que,
                  individualmente o de forma cooperativa, progrese hacia una cierta autonomía en la
                  planificación y búsqueda de información no estereotipada en contextos personales, sociales o
                  educativos, para transformarla, comunicarla de manera personal y creativa, y utilizarla con
                  distintos fines. Estos procesos de investigación deben ir acompañados de la reflexión guiada
                  que permita evaluar su fiabilidad, seguridad y pertinencia, y distinguir entre hechos y
                  opiniones.

                  Deben proponerse modelos orientativos sobre las convenciones establecidas para la
                  comunicación del conocimiento adquirido en distintos formatos y soportes. La biblioteca
                  escolar, entendida como un espacio creativo de aprendizaje, será el entorno ideal para la
                  adquisición de esta competencia, idealmente mediante proyectos globales e interdisciplinares.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA5, CC2, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información de distintas fuentes, incluidas las digitales,
                       citándolas y recreándolas mediante la adaptación creativa de modelos dados.

                  6.2. Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo, individual o grupal, sobre
                       algún tema de interés personal, realizado de manera acompañada.

                  6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales
                       en relación con la búsqueda y la comunicación de la información.

                  Segundo ciclo

                  6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información de distintas fuentes, incluidas las digitales,
                       citándolas y recreándolas mediante la adaptación creativa de modelos dados.

                  6.2 Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo, individual o grupal, sobre
                       algún tema de interés personal o ecosocial, realizado de manera acompañada.

                  6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales
                       en relación con la búsqueda y la comunicación de la información.

                  Tercer ciclo
Cód. 2022-06337




                  6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información de distintas fuentes, incluidas las digitales,
                       citándolas y recreándolas mediante la adaptación creativa de modelos dados.

                  6.2. Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo, individual o grupal, sobre
                       algún tema de interés personal o ecosocial, realizado de manera acompañada.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    98/183



                  6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales
                       en relación con la búsqueda y la comunicación de la información.

                  Competencia específica 7. Leer de manera autónoma obras diversas seleccionadas
                  atendiendo a sus gustos e intereses, compartiendo las experiencias de lectura, para iniciar la
                  construcción de la identidad lectora, para fomentar el gusto por la lectura como fuente de
                  placer y para disfrutar de su dimensión social.

                  Desarrollar esta competencia implica iniciar un camino de progreso planificado hacia la
                  construcción de personalidades lectoras, lo que requiere la dedicación de un tiempo periódico
                  y constante a la lectura individual, acompañado de las estrategias y andamiajes adecuados
                  para iniciar la configuración de la autonomía y la identidad lectora, que deberá desarrollarse a
                  lo largo de toda la vida. La construcción de la identidad lectora apela al autoconcepto que cada
                  uno se forja de sí mismo como lector y se relaciona especialmente con la selección de los
                  textos y con los hábitos lectores. Se trata, pues, de fortalecer la autoimagen de cada estudiante
                  como sujeto lector para que ello ayude a leer más y mejor. Para ello se debe partir de la
                  configuración de un corpus de textos adecuado y variado, equilibrando la presencia de autores
                  y autoras, y que responda a los intereses y necesidades individuales, y favorezca el
                  acercamiento hacia la reflexión sobre los grandes retos del siglo XXI. Se seleccionarán,
                  preferentemente, textos que desarrollen o propicien la reflexión sobre valores como la cultura
                  de paz, los derechos de la infancia, la igualdad de género y el respeto hacia la diversidad
                  familiar, funcional y étnico-cultural.

                  La biblioteca escolar puede convertirse en un centro neurálgico del aprendizaje de los saberes
                  básicos y de la adquisición de competencias, que ofrece recursos tanto para compartir,
                  reflexionar y expresar preferencias personales en torno a la lectura, como para impulsar la
                  innovación, la creatividad y el pensamiento crítico de la comunidad educativa. Es también
                  recomendable configurar comunidades lectoras con referentes compartidos; desarrollar
                  estrategias que ayuden al alumnado a seleccionar los textos de su interés, apropiarse de ellos
                  y compartir de manera personal y creativa su experiencia personal de lectura; y establecer
                  contextos en los que surjan motivos para leer, a partir de retos de indagación, y que propongan
                  maneras de vincular afectivamente a los lectores y lectoras con los textos. A medida que se
                  avance en la adquisición de la competencia, será posible ir reduciendo progresivamente el
                  acompañamiento docente.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  7.1. Leer con progresiva autonomía textos de distintos autores y autoras acordes con sus
                       gustos e intereses, seleccionados de manera acompañada, desde las diferentes etapas
                       del proceso evolutivo de la lectura.

                  7.2. Compartir oralmente la experiencia y disfrute por la lectura participando en comunidades
                       lectoras de ámbito escolar.

                  Segundo ciclo

                  7.1. Leer con progresiva autonomía o de forma acompañada textos de diversos autores y
                       autoras, ajustados a sus gustos e intereses y seleccionados con creciente autonomía,
                       avanzando en la construcción de su identidad lectora.

                  7.2 Compartir la experiencia de lectura, en soportes diversos, participando en comunidades
Cód. 2022-06337




                      lectoras en el ámbito escolar.

                  Tercer ciclo

                  7.1. Leer de manera autónoma textos de diversos autores y autoras ajustados a sus gustos e
                       intereses, progresando en la construcción de su identidad lectora.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                       99/183



                  7.2. Compartir la experiencia de lectura, en soportes diversos, participando en comunidades
                       lectoras en el ámbito escolar o social.

                  Competencia específica 8. Leer, interpretar y analizar, de manera acompañada, obras o
                  fragmentos literarios adecuados a su desarrollo, estableciendo relaciones entre ellos e
                  identificando el género literario y sus convenciones fundamentales, para iniciarse en el
                  reconocimiento de la literatura como manifestación artística y fuente de placer, conocimiento
                  e inspiración para crear textos de intención literaria.

                  La educación literaria se concibe como una aproximación a la literatura desde sus expresiones
                  más sencillas, tanto orales como escritas. Es imprescindible favorecer experiencias placenteras
                  que familiaricen al alumnado con referentes literarios y culturales compartidos, que incluyan
                  una diversidad de autores y autoras, que lo acerquen a la representación e interpretación
                  simbólica y que sienten las bases para consolidar el hábito lector y una progresiva autonomía
                  lectora. De nuevo, la participación en comunidades lectoras aportará valor añadido a este
                  respecto.

                  Se propone trabajar en el aula a partir de una selección de obras o textos literarios adecuados
                  a los intereses y necesidades infantiles, en distintos soportes, que se presentarán organizados
                  en torno a itinerarios lectores, en función de distintos criterios (temáticos, por género literario,
                  etc.) para que el alumnado pueda establecer relaciones entre ellos y vaya construyendo, aún
                  de manera incipiente, un mapa literario. Estos textos, además de ser el punto de partida para
                  distintas actividades (escucha de textos; lectura guiada, acompañada y autónoma, silenciosa
                  o en voz alta, con la entonación y el ritmo adecuados; lectura dramatizada, recitado, juegos
                  retóricos; etc.), servirán también como modelo para la creación de textos con intención lúdica,
                  artística y creativa y para establecer diálogos con otras manifestaciones artísticas y culturales
                  libres de estereotipos sexistas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL2, CCL4, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  8.1. Escuchar y leer textos orales y escritos de la literatura infantil, que recojan diversidad de
                       autoras y autores, estableciendo de manera acompañada relaciones elementales entre
                       ellos y con otras manifestaciones artísticas o culturales sin estereotipos de género.

                  8.2. Producir, de manera acompañada, textos sencillos individuales o colectivos con intención
                       literaria, adaptados a las diferentes etapas del proceso evolutivo de la escritura,
                       ajustándose a modelos dados, en distintos soportes y complementándolos con otros
                       lenguajes artísticos.

                  Segundo ciclo

                  8.1. Escuchar y leer textos variados de la literatura infantil universal, que recojan diversidad
                       de autoras y autores, relacionándolos en función de temas y aspectos elementales del
                       género literario, e interpretándolos y relacionándolos con otras manifestaciones artísticas
                       o culturales, libres de estereotipos sexistas, de manera acompañada.

                  8.2. Producir, de manera acompañada, textos sencillos individuales o colectivos con intención
                       literaria, recreando de manera personal los modelos dados, tanto de referentes femeninas
                       como masculinos, en distintos soportes y complementándolos con otros lenguajes
                       artísticos.
Cód. 2022-06337




                  Tercer ciclo

                  8.1. Escuchar y leer de manera acompañada textos literarios adecuados a su edad, que recojan
                       diversidad de autoras y autores, relacionándolos en función de los temas y de aspectos
                       elementales de cada género literario, e interpretándolos, valorándolos y relacionándolos



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                    100/183



                      con otras manifestaciones artísticas o culturales no estereotipadas, de manera
                      progresivamente autónoma.

                  8.2. Producir, de manera progresivamente autónoma, textos sencillos individuales o colectivos
                       con intención literaria, reelaborando con creatividad los modelos dados, tanto de
                       referentes femeninas como masculinos, en distintos soportes y complementándolos con
                       otros lenguajes artísticos.

                  Competencia específica 9: Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje a partir de
                  procesos de producción y comprensión de textos en contextos significativos, utilizando la
                  terminología elemental adecuada, para iniciarse en el desarrollo de la conciencia lingüística y
                  para mejorar las destrezas de producción y comprensión oral y escrita.

                  Las primeras reflexiones sobre el lenguaje deben partir del conocimiento intuitivo que el
                  alumnado tiene como usuario de una lengua y deben producirse siempre de manera
                  significativa, en contextos de producción y comprensión de textos, nunca como un proceso
                  aislado. Con el acompañamiento debido, que irá proporcionando un nivel progresivo de
                  autonomía, se propiciará la comparación y transformación de palabras, enunciados o textos,
                  para que el alumnado aprecie en qué medida los cambios producidos afectan al texto,
                  mejorando o perjudicando su comprensión. Se observarán así diferentes relaciones de forma,
                  función y significado entre las palabras o los grupos de palabras. A partir de ahí, se podrán
                  formular hipótesis, buscar ejemplos y contraejemplos, establecer contrastes y comparaciones,
                  etc., con el fin de formular generalizaciones que establecerán puentes entre el uso y el
                  conocimiento lingüístico sistemático desde edades tempranas, primero utilizando un lenguaje
                  común, más cercano a la realidad del escolar, para después ir introduciendo de manera
                  progresiva la terminología específica.

                  Otras vías de reflexión pueden surgir a partir de la observación de las diferencias entre la
                  lengua oral y escrita, entre las distintas tipologías textuales y géneros discursivos, o mediante
                  la iniciación en el contraste interlingüístico. En definitiva, se trata de estimular la reflexión
                  lingüística ajustada a las limitadas posibilidades de abstracción de estas edades y vinculada
                  con los usos reales, que inicie la construcción de los conocimientos sobre la lengua que
                  resultarán imprescindibles para un mejor uso no sexista del idioma y una comunicación más
                  eficaz.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CPSAA5.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  9.1. Formular conclusiones elementales sobre el funcionamiento de la lengua, prestando
                       especial atención a la concordancia y a las relaciones de significado entre las palabras, a
                       partir de la observación, comparación y transformación de palabras y enunciados, en un
                       proceso acompañado de producción o comprensión de textos en contextos significativos.

                  9.2. Revisar y mejorar los textos propios y subsanar algunos problemas de comprensión
                       lectora, de manera acompañada, a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística
                       y usando la terminología lingüística básica adecuada y no estereotipada.

                  Segundo ciclo

                  9.1. Formular conclusiones elementales sobre el funcionamiento de la lengua, prestando
                       especial atención a la relación entre sustantivos, adjetivos y verbos, a partir de la
Cód. 2022-06337




                       observación, comparación y transformación de palabras, enunciados y textos, en un
                       proceso acompañado de producción o comprensión de textos en contextos significativos.

                  9.2. Revisar y mejorar los textos propios y ajenos y subsanar algunos problemas de
                       comprensión lectora, de manera acompañada, a partir de la reflexión metalingüística e
                       interlingüística y usando la terminología básica adecuada y no estereotipada.



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                  101/183



                  Tercer ciclo

                  9.1. Establecer generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua de
                       manera acompañada, formulando hipótesis y buscando contraejemplos, a partir de la
                       observación, comparación y transformación de palabras, enunciados y textos, en un
                       proceso acompañado de producción o comprensión de textos en contextos significativos.

                  9.2. Revisar y mejorar los textos propios y ajenos y subsanar algunos problemas de
                      comprensión lectora, de manera progresivamente autónoma, a partir de la reflexión
                      metalingüística e interlingüística y usando la terminología básica adecuada y no
                      estereotipada.

                  Competencia específica 10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la
                  convivencia democrática utilizando un lenguaje no discriminatorio e igualitario y detectando y
                  rechazando los abusos de poder a través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz
                  sino también ético del lenguaje.

                  Iniciarse en la adquisición de esta competencia implica iniciar un aprendizaje cuyo resultado
                  sea formar personas, no solo eficaces a la hora de comunicarse, sino que pongan las palabras
                  al servicio de unos objetivos alineados con un imperativo ético: erradicar los usos
                  discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través de la
                  palabra.

                  En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar
                  relaciones interpersonales basadas en la empatía, la igualdad y el respeto. Para ello, se deben
                  brindar herramientas para la escucha activa, la comunicación asertiva, la deliberación
                  argumentada y la resolución dialogada de los conflictos. En el ámbito escolar y social, la
                  educación lingüística debe capacitar para tomar la palabra en el ejercicio de una ciudadanía
                  activa y comprometida en la construcción de sociedades más equitativas e igualitarias, más
                  democráticas y más responsables en relación con los grandes desafíos que como humanidad
                  tenemos planteados: la sostenibilidad del planeta, la erradicación de las infinitas violencias,
                  con especial hincapié en la violencia de género, y las crecientes desigualdades.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  10.1. Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios identificados a partir de la reflexión grupal
                      acompañada sobre los aspectos elementales, verbales y no verbales, de la comunicación,
                      teniendo en cuenta una perspectiva de género.

                  10.2. Movilizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios, estrategias elementales
                      para la escucha activa, la comunicación asertiva y el consenso, iniciándose en la gestión
                      dialogada de conflictos.

                  Segundo ciclo

                  10.1. Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios e identificar los abusos de poder a través
                      de la palabra a partir de la reflexión grupal acompañada sobre los aspectos básicos,
                      verbales y no verbales, de la comunicación, teniendo en cuenta una perspectiva de
                      género.
Cód. 2022-06337




                  10.2. Movilizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios, estrategias básicas para
                      la escucha activa, la comunicación asertiva y el consenso, progresando en la gestión
                      dialogada de conflictos.

                  Tercer ciclo



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                102/183



                  10.1. Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios y los abusos de poder a través de la
                      palabra identificados mediante la reflexión grupal acompañada sobre distintos aspectos,
                      verbales y no verbales, de la comunicación, teniendo en cuenta una perspectiva de
                      género.

                  10.2. Movilizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios, estrategias básicas para
                      la escucha activa, la comunicación asertiva y la deliberación argumentada, progresando
                      en la gestión dialogada de conflictos.

                  Saberes básicos

                  Primer ciclo

                  Bloque A. Las lenguas y sus hablantes

                  - Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del     aula en relación a nuestro entorno
                    geográfico.

                  - La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión
                    interlingüística de Asturias.

                  - Identificación, con acompañamiento, de prejuicios y estereotipos lingüísticos derivados de la
                    convivencia de diferentes lenguas.

                  - Uso de un lenguaje no sexista, no discriminatorio, igualitario y respetuoso con la diversidad.

                  Bloque B. Comunicación

                  Contexto

                  - Incidencia de los componentes (situación, participantes o intención) en el acto comunicativo.

                  Géneros discursivos

                  - Tipologías textuales: la narración, la descripción y el diálogo.

                  - Propiedades textuales: estrategias elementales para la coherencia y la cohesión.

                  - Géneros discursivos propios del ámbito personal y educativo asturianos. Contenido y forma.

                  Procesos

                  - Interacción oral: interacción oral adecuada en contextos informales, escucha activa,
                    asertividad, resolución dialogada de conflictos y cortesía lingüística. La expresión no sexista
                    y escucha empática de necesidades, vivencias y emociones propias y ajenas. Trato de los
                    elementos fundamentales la oralidad desde un enfoque de género.

                  - Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del sentido
                    global. Detección de usos claramente discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

                  - Producción oral: pronunciación y entonación. Actitud postural. Construcción y comunicación
                    de conocimiento mediante la planificación y producción de textos orales y multimodales
                    sencillos.
Cód. 2022-06337




                  - Comprensión lectora: estrategias elementales de comprensión lectora antes, durante y
                    después de la lectura. Identificación de las ideas más relevantes e interpretación del sentido
                    global. Identificación de elementos gráficos y paratextuales al servicio de la comprensión.
                    Lectura compartida. Detección de usos claramente discriminatorios del lenguaje verbal y no
                    verbal.



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 156 de 12-viii-2022                                     103/183



                  - Producción escrita: convenciones del código escrito y ortografía natural. Coherencia textual.
                    Estrategias elementales, individuales o grupales, de planificación, textualización, revisión y
                    autocorrección. Uso de elementos gráficos y paratextuales elementales. Escritura en soporte
                    digital acompañada.

                  - Alfabetización mediática e informacional: estrategias elementales para la búsqueda guiada
                    de información. Comunicación de la información. Reconocimiento de autoría. Uso guiado de
                    la biblioteca, como espacio coeducativo, así como de recursos digitales del aula.

                  Bloque C. Educación literaria

                  - Lectura acompañada de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura infantil
                    adecuados a sus intereses y organizados en itinerarios lectores, con especial atención hacia
                    las obras de autoría asturiana y al reconocimiento de las mujeres escritoras asturianas.

                  - Estrategias para la interpretación acompañada y compartida de las obras a través de
                    conversaciones literarias, teniendo en cuenta aquellas de autoría u origen asturiano y con
                    mayor incidencia en el entorno cercano.

                  - Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos esenciales de la obra
                    literaria (tema, personajes, argumento, espacio) y la construcción del sentido de la obra, con
                    especial atención hacia aquellas que tengan origen asturiano o implicación en el entorno más
                    próximo.

                  - Relación de los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales especialmente
                    aquellas vinculadas con la cultura asturiana y con el desarrollo de la identidad propia.

                  - Inicio de la construcción de los itinerarios lectores individuales. Estrategias para la expresión
                    de gustos e intereses, con respeto hacia las obras de autoría asturiana que tengan como
                    referentes mujeres ilustres.

                  - Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a los procesos
                    de comprensión y al nivel de desarrollo, con la consideración de obras de origen asturiano
                    que visibilicen a las mujeres a lo largo de la historia y en la actualidad.

                  - Creación de textos de intención literaria a partir de modelos dados.

                  - Uso acompañado de la biblioteca de aula o de centro, ambas como espacios coeducativos,
                    como escenario de actividades literarias compartidas, con la consideración del uso de apoyos
                    visuales o cualquier sistema de comunicación.

                  Bloque D. Reflexión sobre la lengua y sus usos no estereotipados en el marco de propuestas
                  de producción y comprensión de textos orales, escritos o multimodales

                  - Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a partir de la
                    observación, comparación y transformación de palabras y enunciados, prestando especial
                    atención a la existencia de distintos tipos de palabras y sus relaciones de concordancia.

                  - Diferencias elementales entre lengua oral y lengua escrita.

                  - Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario. Reflexión contextualizada sobre
                    la relación de significado entre unas palabras y otras, teniendo en cuenta el dominio
                    lingüístico de Asturias.

                  - Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional.
Cód. 2022-06337




                  - Mecanismos elementales de coherencia y cohesión textual, con especial atención a los
                    conectores temporales.

                  - Signos básicos de puntuación como mecanismo para organizar el texto escrito.

                  Segundo ciclo



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    104/183



                  Bloque A. Las lenguas y sus hablantes

                  - Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del centro en relación a nuestro entorno
                    geográfico.

                  - La diversidad etnocultural y lingüística         como riqueza y herramienta de reflexión
                    interlingüística de Asturias.

                  - Identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos derivados de la convivencia de
                    diferentes lenguas.

                  - Uso de un lenguaje no sexista, no discriminatorio, igualitario y respetuoso con la diversidad.

                  Bloque B. Comunicación

                  Contexto

                  - Incidencia de los componentes (situación, participantes, propósito comunicativo, canal) en
                    el acto comunicativo.

                  Géneros discursivos

                  - Tipologías textuales: la narración, la descripción, el diálogo y la exposición.

                  - Propiedades textuales: estrategias básicas para la coherencia y la cohesión.

                  - Géneros discursivos propios del ámbito personal, social y educativo asturianos. Contenido y
                    forma.

                  Procesos

                  - Interacción oral: interacción oral adecuada en contextos formales e informales, escucha
                    activa, asertividad, resolución dialogada de conflictos y cortesía lingüística. La expresión no
                    sexista y escucha empática de necesidades, vivencias y emociones propias y ajenas. Trato
                    de los elementos fundamentales de la oralidad desde un enfoque de género.

                  - Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del sentido
                    global realizando las inferencias necesarias. Detección de posibles usos discriminatorios del
                    lenguaje verbal y no verbal.

                  - Producción oral: elementos básicos de la prosodia y de la comunicación no verbal.
                    Construcción, comunicación y valoración de conocimiento mediante la planificación y
                    producción de textos orales y multimodales.

                  - Comprensión lectora: estrategias de comprensión lectora antes, durante y después de la
                    lectura. Identificación de las ideas más relevantes e interpretación del sentido global
                    realizando las inferencias necesarias. Identificación de elementos gráficos y paratextuales al
                    servicio de la comprensión. Lectura compartida y entonada. Detección de posibles usos
                    discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

                  - Producción escrita: convenciones del código escrito y ortografía reglada básica. Coherencia
                    y cohesión textual. Estrategias básicas, individuales o grupales, de planificación,
                    textualización, revisión y autocorrección. Uso de elementos gráficos y paratextuales básicos
                    al servicio de la comprensión. Escritura en soporte digital acompañada.
Cód. 2022-06337




                  - Alfabetización mediática e informacional: estrategias básicas para la búsqueda guiada de
                    información en fuentes documentales variadas y con distintos soportes y formatos.
                    Reconocimiento de autoría. Comparación y comunicación creativa de la información. Uso de
                    la biblioteca como espacio coeducativo, así como de recursos digitales del aula.

                  Bloque C. Educación literaria



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    105/183



                  - Lectura acompañada de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura infantil,
                    adecuados a sus intereses y organizados en itinerarios lectores, con especial atención hacia
                    las obras de autoría asturiana y al reconocimiento de las mujeres escritoras asturianas.

                  - Estrategias básicas para la interpretación acompañada y compartida de las obras a través de
                    conversaciones literarias, teniendo en cuenta aquellas de autoría u origen asturiano y con
                    mayor incidencia en el entorno cercano.

                  - Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos esenciales de la obra
                    literaria (tema, protagonista, personajes secundarios, trama, argumento, espacio) y la
                    construcción del sentido de la obra, con especial atención hacia aquellas que tengan origen
                    asturiano o implicación en el entorno más próximo.

                  - Análisis guiado de los recursos expresivos y sus efectos en la recepción del texto, teniendo
                    en cuenta obras de origen asturiano que tengan como referentes mujeres ilustres.

                  - Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales, especialmente
                    aquellas vinculadas con la cultura asturiana y con el desarrollo de la identidad propia.

                  - Construcción de la identidad lectora. Estrategias para la expresión de gustos e intereses e
                    iniciación a la valoración argumentada de las obras, con respeto hacia las obras de autoría
                    asturiana.

                  - Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a los procesos
                    de comprensión y al nivel de desarrollo, con la consideración de obras de autoría asturiana.

                  - Creación de textos con intención literaria de manera libre, a partir de modelos dados o
                    recreando textos literarios no estereotipados.

                  - Uso acompañado de la biblioteca de aula o de centro como espacio coeducativo y escenario
                    de actividades literarias compartidas, con la consideración del uso de apoyos visuales o
                    cualquier sistema de comunicación.

                  Bloque D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y
                  comprensión de textos orales, escritos o multimodales

                  - Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a partir de la
                    observación, comparación y transformación de enunciados, prestando especial atención a las
                    relaciones que se establecen entre sustantivos, adjetivos y verbos.

                  - Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: sonidos y letras, palabras,
                    oraciones y textos. Observación y comparación de unidades comunicativas básicas.

                  - Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario. Similitudes y diferencias de forma
                    y significado entre palabras de la misma familia léxica o semántica, teniendo en cuenta el
                    dominio lingüístico de Asturias.

                  - Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional.

                  - Mecanismos elementales de coherencia y cohesión, con especial atención a las repeticiones
                    y sinónimos, y al orden de oraciones y párrafos.

                  - Los signos de puntuación como mecanismos para organizar el texto escrito y para expresar
                    la intención comunicativa.

                  - Estrategias elementales para el uso guiado de diccionarios, en distintos soportes.
Cód. 2022-06337




                  Tercer ciclo

                  Bloque A. Las lenguas y sus hablantes

                  - Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del entorno geográfico y local.



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                      106/183



                  - La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión.

                  - Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos derivados de la
                    convivencia de diferentes lenguas.

                  - Uso de un lenguaje no sexista, no discriminatorio, igualitario y respetuoso con la diversidad.

                  Bloque B. Comunicación

                  Contexto

                  - Interacciones entre los componentes del hecho comunicativo (situación, participantes,
                    propósito comunicativo, canal, registro).

                  Géneros discursivos

                  - Tipologías textuales: la narración, la descripción, el diálogo, la exposición y la argumentación
                    con perspectiva de género.

                  - Propiedades textuales: estrategias básicas para la coherencia, cohesión y adecuación.

                  - Géneros discursivos propios del ámbito personal, social y educativo asturianos que fomenten
                    la prevención de la violencia de género a través del buen trato. Contenido y forma. Redes
                    sociales y sus riesgos.

                  Procesos

                  - Interacción oral: interacción oral y adecuada en contextos formales e informales, escucha
                    activa, asertividad, resolución dialogada de conflictos y cortesía lingüística. La expresión no
                    sexista y escucha empática de necesidades, vivencias y emociones propias y ajenas. Trato
                    de los elementos fundamentales de la oralidad desde un enfoque de género.

                  - Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del sentido
                    global realizando las inferencias necesarias. Valoración crítica. Detección de usos
                    discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

                  - Producción oral: elementos de la prosodia y de la comunicación no verbal. Construcción,
                    comunicación y valoración crítica de conocimiento mediante la planificación y producción de
                    textos orales y multimodales con progresiva autonomía.

                  - Comprensión lectora: estrategias de comprensión lectora antes, durante y después de la
                    lectura. Identificación de las ideas más relevantes e interpretación del sentido global
                    realizando las inferencias necesarias. Valoración crítica. Identificación de elementos gráficos
                    y paratextuales al servicio de la comprensión. Lectura compartida y expresiva. Detección de
                    usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

                  - Producción escrita: ortografía reglada en la textualización y la autocorrección. Coherencia,
                    cohesión y adecuación textual. Estrategias básicas, individuales o grupales, de planificación,
                    textualización, revisión y autocorrección. Uso de elementos gráficos y paratextuales al
                    servicio de la comprensión. Escritura en soporte digital acompañada.

                  - Alfabetización mediática e informacional: estrategias para la búsqueda de información en
                    distintas fuentes documentales y con distintos soportes y formatos. Reconocimiento de
                    autoría. Comparación, organización, valoración crítica y comunicación creativa de la
                    información. Uso progresivamente autónomo de la biblioteca, así como de recursos digitales
Cód. 2022-06337




                    del aula.

                  Bloque C. Educación literaria

                  - Lectura progresivamente autónoma de obras o fragmentos variados y diversos de la
                    literatura adecuados a su edad, sin estereotipos de género, y organizados en itinerarios



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                 107/183



                   lectores, con especial atención hacia las obras de autoría asturiana y al reconocimiento de
                   las mujeres escritoras asturianas.

                  - Estrategia para la interpretación acompañada y compartida de las obras a través de
                    conversaciones literarias, teniendo en cuenta aquellas de autoría asturiana y con mayor
                    incidencia en el entorno cercano.

                  - Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos de la obra literaria
                    (tema, protagonista, personajes secundarios, argumento, espacio) y la construcción del
                    sentido de la obra, con especial atención hacia aquellas que tengan origen asturiano o
                    implicación en el entorno más próximo.

                  - Análisis acompañado de la relación entre los elementos básicos del género literario y la
                    construcción del sentido de la obra, teniendo en cuenta obras de origen asturiano.

                  - Estrategias básicas para la interpretación progresivamente autónoma de los textos literarios
                    no estereotipados.

                  - Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales, especialmente
                    aquellas vinculadas con la cultura asturiana y con el desarrollo de la identidad propia.

                  - Progreso en la construcción de la identidad lectora. Estrategias para la expresión de gustos
                    e intereses y para la valoración crítica elemental de las obras, con respeto hacia las obras de
                    autoría asturiana

                  - Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a los procesos
                    de comprensión y al nivel de desarrollo, con la consideración de obras de origen asturiano.

                  - Creación de textos de intención literaria de manera libre y a partir de la recreación y
                    apropiación de los modelos dados, con atención al estilo propio vinculado a la literatura
                    castellana hecha en Asturias.

                  - Uso progresivamente autónomo de la biblioteca de aula o de centro, ambas como espacio
                    coeducativo y escenario de actividades literarias compartidas, con la consideración del uso
                    de apoyos visuales o cualquier sistema de comunicación.

                  Bloque D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y
                  comprensión de textos orales, escritos o multimodales

                  - Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a partir de la
                    observación, comparación y transformación de palabras y enunciados.

                  - Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: sonidos y letras, palabras,
                    oraciones y textos. Observación y comparación de unidades comunicativas básicas.

                  - Procedimientos básicos de adquisición de vocabulario. Mecanismos léxicos básicos para la
                    formación de palabras.

                  - Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional.

                  - Mecanismos básicos de coherencia y cohesión, con especial atención a las sustituciones
                    pronominales y a la correlación temporal establecida mediante los distintos tiempos verbales.

                  - Estrategias de observación y formulación de generalizaciones sobre la acentuación.
Cód. 2022-06337




                  - Los signos de puntuación como mecanismos para organizar el texto y expresar intención
                    comunicativa.

                  - Estrategias básicas para el uso progresivamente autónomo de diccionarios, en distintos
                    soportes.



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                     108/183



                                                        Lengua Extranjera

                  El mundo está inmerso en un proceso de transformación constante y acelerado en el que las
                  distancias cada vez son más pequeñas llevándonos a un entorno de globalización, que posibilita
                  interconexiones que habrían sido inconcebibles en tiempos no tan lejanos. Es fundamental que
                  la ciudadanía del futuro, que se está formando en nuestros centros educativos, desarrolle todas
                  aquellas competencias que les posibiliten aprovechar las oportunidades que les brinda esta
                  nueva situación de cercanía global.

                  Dado ese continuo avance, el área de Lengua Extranjera se ha vuelto una herramienta
                  indispensable, ya que la habilidad para comunicarnos en un país extranjero de manera efectiva
                  se construye desde edades tempranas, desarrollando una habilidad comunicativa oral y escrita,
                  utilizando la interacción y la mediación como estrategias de comunicación.

                  Estudiar en otro país, participar en proyectos de investigación, en equipos multidisciplinares o
                  multinacionales y desarrollar su futuro profesional en el extranjero son posibilidades reales a
                  los ojos de la juventud. Para poder sacar todo el rendimiento a todas y cada una de esas
                  posibilidades puede que el conocimiento de una lengua extranjera sea la necesidad más
                  acuciante. El hecho de poder comunicar tus ideas, sentimientos y pensamientos a otras
                  personas y, de la misma forma, entender lo que los demás nos tienen que transmitir es una
                  habilidad imprescindible para el futuro de nuestro sistema.

                  La adquisición de la Lengua Extranjera integra diferentes aspectos tal y como se puede
                  comprobar más adelante en la estructura del propio currículo. Por un lado, es innegable la
                  dimensión comunicativa, estrechamente relacionada con la Competencia en Comunicación
                  Lingüística, que incluye todas las habilidades relativas a los cuatro grandes bloques
                  establecidos en el Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas en su última edición de
                  abril de 2020 (Recepción, Producción, Interacción y Mediación). Pero no son menos
                  importantes las otras dos dimensiones establecidas en el presente documento como son el
                  Plurilingüismo y la Interculturalidad.

                  Las competencias específicas del área de Lengua Extranjera en la Educación Primaria, en
                  muchos casos, constituyen el punto de partida en el aprendizaje formal de idiomas. Estas
                  competencias específicas del área de Lengua Extranjera también incluyen el fomento del
                  aprecio por la diversidad lingüística, artística y cultural entre el alumnado con el fin de que
                  aprenda a gestionar situaciones comunicativas interculturales.

                  El estado español es diverso, marcado por la existencia de varias lenguas como modo de
                  comunicación entre sus habitantes. En el Principado de Asturias, la mayoría de nuestro
                  alumnado dispone de un perfil lingüístico individual compuesto por el conocimiento y la
                  comprensión de más de una lengua y poseen un respeto y un aprecio hacia las distintas
                  lenguas, siendo capaces de manejar diferentes registros lingüísticos en diferentes situaciones
                  y con diferentes interlocutores.

                  El área de Lengua Extranjera debe aprovechar esta diversidad lingüística ya existente para
                  favorecer la empatía y despertar el interés por otras realidades culturales y sociales y facilitar
                  la competencia comunicativa intercultural a partir de la relación con personas de habla
                  extranjera, partiendo de posiciones de respeto hacia las mismas, sus costumbres y su cultura.

                  La adquisición de las competencias específicas se comprobará mediante los criterios de
                  evaluación, que son los referentes que nos indican los niveles de desempeño en las diferentes
                  habilidades que conforman cada competencia específica.

                  Los saberes básicos sugeridos para alcanzar el desarrollo de las competencias específicas se
                  han estructurado en tres bloques «Comunicación», «Plurilingüismo» e «Interculturalidad».
Cód. 2022-06337




                  Los saberes básicos del bloque «Comunicación» son todos aquellos contenidos vinculados con
                  el aspecto más lingüístico de la asignatura (sintaxis, morfología, léxico, funciones
                  comunicativas, convenciones y patrones).

                  El bloque «Plurilingüismo» está dedicado a todas las estrategias que el alumnado debe poner
                  en práctica para analizar las similitudes y diferencias entre la lengua a aprender y las que



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                      109/183



                  forman parte de su perfil lingüístico individual y así obtener un conocimiento más práctico del
                  uso de las lenguas estableciendo relaciones lógicas que le faciliten su aprendizaje y uso.

                  El bloque «Interculturalidad» es en el que podemos encontrar todos los aspectos sociales y
                  culturales característicos y diferenciales de aquellos países en los que se habla la lengua
                  extranjera. Se trata de trabajar en este bloque la apreciación hacia formas culturales diferentes
                  de las conocidas tratando de despertar en el alumnado una curiosidad hacia diferentes formas
                  culturales siempre desde el respeto y valorando la diferencia como algo enriquecedor.

                  El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados
                  a partir de las actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa
                  en el MCER.

                  El foco hacia el que se dirige el aprendizaje de la Lengua Extranjera es un desarrollo
                  competencial del alumnado, capaz de desenvolverse en las diferentes situaciones de
                  aprendizaje que surgirán a lo largo del proceso, imitando en la medida de lo posible aquellas
                  situaciones reales en las que el alumno o alumna empleará la lengua extranjera como vehículo
                  de comunicación e interacción social. Este desarrollo competencial no enriquece solamente en
                  términos lingüísticos, sino también en el ámbito social, académico y personal del alumnado.

                  La dimensión social del uso del lenguaje en todos sus ámbitos hace que podamos entender
                  cómo, mediante la interacción con el entorno, se provee del marco de desarrollo en el que el
                  alumnado debe encontrar el sentido y el objetivo por el cual el aprendizaje de la lengua
                  extranjera le ofrecerá una mayor cantidad de recursos para acceder, relacionarse y aprovechar
                  todas las posibilidades de crecimiento, investigación y desarrollo personal que se le puedan ir
                  apareciendo.

                  El proceso de enseñanza aprendizaje se desarrolla al mismo ritmo que la sociedad lo hace. Ello
                  implica que no solo las habilidades y actitudes del alumnado deben ir a la par de este
                  desarrollo, sino también las capacidades de los docentes deben mantenerse en continua
                  mejora y enriquecimiento. Las necesidades de la sociedad hoy en día no se parecen a las que
                  se daban hace unas décadas, por lo que, una adaptación del proceso, las metodologías y las
                  situaciones de aprendizaje a la diversidad del siglo XXI es indispensable para que el
                  aprendizaje competencial y desarrollo personal de nuestros alumnos y alumnas sea eficaz y
                  de valor.

                  Metodología

                  El proceso de enseñanza-aprendizaje de la lengua extranjera, como cualquier otro proceso de
                  este tipo, debe partir de una planificación rigurosa de lo que se pretende conseguir en la que
                  se establezcan, de una manera clara, los objetivos o metas, los recursos que son necesarios,
                  las metodologías más adecuadas y la manera en la que va a evaluarse el aprendizaje, así como
                  el método a emplear para utilizar esa información en beneficio del propio proceso.

                  Los métodos didácticos que se vayan a utilizar deberán elegirse en función de lo que se sabe
                  que es óptimo para alcanzar las metas propuestas y en función de los condicionantes en los
                  que tiene lugar la enseñanza. Estos métodos habrán de dirigirse no solamente al «saber» sino
                  también al «saber hacer», ya que es desde esa perspectiva desde la que el alumnado adquiere
                  el enfoque y la perspectiva de la aplicación del conocimiento en diferentes contextos y
                  situaciones.

                  El aprendizaje de una Lengua Extranjera contribuye al desarrollo de la Competencia en
                  Comunicación Lingüística (CCL) a través de la comprensión y producción de textos orales,
                  escritos o multimodales, así como la mediación e interacción con hablantes de dicho idioma,
                  intercambiando información con otro alumnado mediante notas, mensajería instantánea,
                  cartas, correo electrónico, etc.
Cód. 2022-06337




                  El conocimiento de esta segunda lengua contribuye a favorecer la Competencia Plurilingüe (CP)
                  reconociendo la diversidad de perfiles lingüísticos y culturales existentes en nuestra sociedad
                  y experimentando estrategias para comunicarse en las distintas lenguas, promoviendo una
                  actitud respetuosa e inclusiva hacia otras culturas y el rechazo hacia cualquier tipo de
                  discriminación.



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                    110/183



                  Esta área contribuye a la adquisición de la Competencia Matemática y Competencia en Ciencia,
                  Tecnología e Ingeniería (STEM) trabajando sobre el medio ambiente, la sostenibilidad y la
                  salud mediante diferentes enfoques, utilizando la terminología apropiada y las nuevas
                  tecnologías y, de forma más específica, con trabajo en situaciones espaciales, indicaciones
                  para realizar desplazamientos, la expresión de las horas o la conciencia del paso del tiempo,
                  así como la conversión de unidades de medida de diferentes sistemas utilizados en países de
                  habla inglesa o los diferentes tipos de divisa.

                  El área de Lengua extranjera contribuye al desarrollo de la Competencia Digital (CD) ya que
                  es lengua principal en el campo de la tecnología. Lenguajes de programación basados en la
                  lengua inglesa utilizan conjunciones o expresiones habituales en instrucciones de
                  automatización. El vocabulario unido a herramientas tecnológicas está ligado a la lengua
                  inglesa, ocasionando que algunas expresiones sean incorporadas a la lengua castellana.

                  El área potencia la Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA)
                  incorporando diferentes estrategias de comprensión y producción de mensajes que el
                  alumnado puede aplicar para superar las barreras lingüísticas. El apoyo en el lenguaje no
                  verbal para una mejor comprensión de los mensajes es una estrategia fundamental para la
                  superación de obstáculos a la hora de comunicarse. Esto mejora la capacidad para trabajar en
                  grupo, asumiendo responsabilidades y desarrollando habilidades de trabajo cooperativo.

                  El aprendizaje de una lengua extranjera permite el desarrollo de la Competencia Ciudadana
                  (CC) reflexionando sobre problemas éticos, comprendiendo los lazos existentes entre ser
                  humano y medio ambiente fomentando una relación respetuosa entre ambos, favoreciendo así
                  la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030. El
                  conocimiento y comprensión de la lengua y la cultura fortalece los componentes de tolerancia
                  y respeto propios de la sociedad que queremos y debemos construir.

                  Esta área potencia la Competencia Emprendedora (CE) asumiendo el riesgo a equivocarse,
                  planificando y gestionando lo que se quiere transmitir, tanto de forma oral como escrita y
                  siendo conscientes del contexto en el que se desarrolla la comunicación. La toma de decisiones
                  pone en auge la creatividad, cooperando con iguales, pero también a nivel individual; favorece
                  descubrir fortalezas y debilidades propias que ayudan a reconocer sus propias necesidades.

                  Cuando aprendemos un nuevo idioma desarrollamos la Competencia en Conciencia y
                  Expresiones Culturales (CCEC) conociendo parte de una cultura, ampliando nuestra visión del
                  mundo e interactuando con la sociedad. Una lengua forma parte de su patrimonio cultural, y
                  viceversa. A través de las canciones, rimas, trabalenguas o lecturas propias de las tradiciones,
                  y descubriendo la cultura de los diferentes países de habla inglesa, se trabaja directamente
                  sobre esta competencia.

                  Tomando de la mano el rápido avance que están desarrollando las nuevas tecnologías, los
                  enfoques toman una perspectiva cada vez más digital, como el portfolio sugerido por el Marco
                  Común Europeo de referencia para las lenguas, que el alumnado puede desarrollar.

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y múltiples
                  formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte con los
                  centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes básicos
                  del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de enseñanza y
                  aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos de aprendizaje
                  de la diversidad del alumnado.
Cód. 2022-06337




                  Como facilitadores y guías durante este proceso debemos aprender a identificar cuáles son
                  estos centros de interés o motivacionales para intentar aprovecharlos y poder incluirlos de
                  manera directa o indirecta como disparadores de la motivación y la atención en el aula. La
                  motivación propicia la participación, la participación establece una interacción no solo con el
                  entorno de aula, sino que puede ayudar a traspasar sus fronteras haciendo que el alumnado



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    111/183



                  emprenda acciones de investigación, debate y colaboración más allá de los límites físicos del
                  centro educativo.

                  Los aprendizajes de los alumnos y alumnas deben tener un carácter secuencial, que fomenten
                  un desarrollo competencial desde el nivel que posean para ir progresivamente elevando estos
                  aprendizajes hasta la cumbre de su potencial. La implicación docente es el eje central en esta
                  cuestión, lo que hace necesario la existencia de una buena coordinación entre los docentes. Si
                  podemos encontrar momentos en los que se lleve a cabo una reflexión común y compartida
                  sobre la eficacia de las diferentes propuestas metodológicas con criterios comunes y
                  consensuados, estaremos dotando de una estructura sólida y de referencia para el alumnado.

                  De la misma manera, debemos tener en cuenta la atención a la diversidad y el respeto por los
                  distintos ritmos y estilos de aprendizaje mediante prácticas de trabajo individual o cooperativo.
                  Hay que tener en cuenta las circunstancias y el contexto del aula en la que se van a poner en
                  práctica, con las potencialidades y limitaciones personales, de recursos y herramientas a las
                  que podamos tener acceso, haciendo que método y aplicación sean lo más cercanos a la
                  realidad que vamos a ver y tener que enfrentar en nuestros centros escolares.

                  El día a día está repleto de necesidades comunicativas, de mediación e interacción, que
                  requieren una visión activa e interactiva de los aprendizajes. Los métodos que se vayan a usar
                  deben intentar enfocarse a la realización de tareas o situaciones de aprendizaje, planteadas
                  con un objetivo concreto para que el alumnado sea capaz de entender y ver la conexión con
                  su realidad tanto a nivel aplicativo inmediato o cercano como de aquel que en el futuro pueda
                  presentársele.

                  Una de las realidades que el alumnado experimenta habitualmente tiene que ver con los
                  medios digitales y audiovisuales. Mediante ellos descubre otros idiomas y costumbres y se
                  abre la puerta y posibilidad de aprender sobre aquello que ven o sobre aquellas personas con
                  las que interactúan. De este modo, el alumnado entiende de una manera real la necesidad por
                  el respeto por otras culturas.

                  El alumnado se convierte en aprendiz activo y autónomo cuando comienza a crear sus propios
                  recursos que sirven de ayuda para otros aprendizajes. Podemos así enseñarles estrategias
                  para la creación de un banco de recursos de los cuales puedan disponer para andamiar su
                  aprendizaje. Nuestra labor docente también se encaminará a que aprendan a usar esos
                  recursos cuando les sean necesarios.

                  Cuando el alumnado es capaz de ofrecer ayuda a un compañero o compañera de clase está
                  realizando una labor de reflexión sobre su propio conocimiento que va a tener un fuerte
                  impacto de carácter positivo en su propio aprendizaje.

                  Una de las fuentes de conocimientos, experiencias y creatividad clave es la lectura.
                  Fomentando la lectura estamos impulsando a nuestros alumnos y alumnas a desarrollar su
                  creatividad, conocer mundos inimaginables y despertar la curiosidad por la experiencia y
                  vivencia de nuevos retos, así como la posibilidad de consultar las vivencias de otros.

                  Tener a disposición una biblioteca de aula en la que el alumnado pueda encontrar libros que
                  presenten historias en la lengua extranjera con temática que despierte su interés o con
                  aquellas que sean de su agrado en diferentes formatos, facilitará el desarrollo de su perfil
                  competencial, pudiendo llegar a acompañar la lectura de una producción.

                  Ejemplos como los microrrelatos o narraciones colaborativas pueden ser de interés para
                  nuestro alumnado además de ofrecer una oportunidad excelente para una aplicación dinámica
                  de la lengua extranjera.

                  Fomentando un Programa de Acompañamiento Lingüístico en el que un auxiliar nativo
Cód. 2022-06337




                  comparta una o varias sesiones semanales con el alumnado se establece una influencia positiva
                  y un input de carácter inigualable en las aulas, donde la motivación se dispara y el desarrollo
                  competencial se vivencia en una realidad lingüística innegable. Verse en la necesidad de
                  explicarle al asistente las peculiaridades de su propia cultura, les obligará a organizar su
                  pensamiento y a buscar en su repertorio lingüístico aquellas estructuras y palabras que le
                  ayuden a transmitir lo deseado.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 156 de 12-viii-2022                                    112/183



                  El uso de estrategias o metodologías de aprendizaje en las que el intercambio comunicativo
                  dinámico favorezca la aplicación de las destrezas lingüísticas parte de sumergir al alumnado
                  en situaciones donde la utilización de los diferentes recursos lingüísticos que están
                  incorporando se vean como necesarios: el roleplaying o la gamificación son dos ejemplos de
                  metodología que favorecen la aparición y participación interactiva y continuada en un entorno
                  de experimentación en el que aprender del error permite al alumnado «Aprender a Aprender».

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Comprender el sentido general e información específica y
                  predecible de textos breves y sencillos, expresados de forma clara y en la lengua estándar,
                  haciendo uso de diversas estrategias y recurriendo, cuando sea necesario, al uso de distintos
                  tipos de apoyo, para desarrollar el repertorio lingüístico y para responder a necesidades
                  comunicativas cotidianas.

                  La comprensión supone recibir y procesar información, lo que conlleva el enriquecimiento del
                  repertorio lingüístico individual. En la etapa de la Educación Primaria, la comprensión es una
                  destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos breves y sencillos, orales,
                  escritos y multimodales, sobre temas cotidianos, de relevancia personal para el alumnado, y
                  expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel, implica
                  entender el sentido general e información específica y predecible para satisfacer necesidades
                  comunicativas relacionadas con prioridades inmediatas del alumnado. Para ello, se deben
                  activar las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del
                  alumnado, con el fin de facilitar la comprensión de la información expresada en los textos y de
                  entender enunciados cortos y sencillos, con ayuda, si fuera necesario, de distintos tipos de
                  apoyo. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran el
                  lenguaje no verbal, las imágenes, la repetición o la relectura, así como la transferencia e
                  integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes de las lenguas que conforman
                  su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de formas de representación básicas
                  (escritura, imagen, gráficos, tablas, sonidos, gestos, etc.), así como la información contextual
                  (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos) que le permita comprobar la
                  hipótesis inicial acerca del sentido global del texto, así como plantear hipótesis alternativas si
                  fuera necesario. Además de dichas estrategias, la búsqueda de información, en soportes tanto
                  analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión, pues
                  permite contrastar, validar y sustentar la información. Los procesos de comprensión requieren
                  contextos dialógicos, que favorezcan la construcción de un saber conjunto y que estimulen la
                  identificación de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así como el interés genuino por las
                  diferencias y similitudes etnoculturales.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  1.1. Reconocer e interpretar palabras y expresiones habituales en textos orales, escritos y
                       multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia
                       personal próximos a su experiencia, expresados de forma comprensible, clara, sencilla y
                       directa, y en lengua estándar.

                  1.2. Seleccionar y aplicar de forma guiada estrategias elementales en situaciones
                      comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado con el fin de captar la idea
                      global e identificar elementos específicos con ayuda de elementos lingüísticos y no
                      lingüísticos del contexto y el cotexto.

                  Segundo ciclo
Cód. 2022-06337




                  1.1. Reconocer e interpretar el sentido global, así como palabras y frases previamente
                       indicadas, en textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, sobre temas
                       frecuentes y cotidianos de relevancia personal y próximos a su experiencia, así como de
                       textos de ficción adecuados al nivel de desarrollo del alumnado, expresados de forma
                       comprensible, clara y en lengua estándar a través de distintos soportes.



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                        núm. 156 de 12-viii-2022                                113/183



                  1.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias adecuadas en situaciones
                      comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado, para captar el sentido global
                      y procesar informaciones explícitas en textos breves y sencillos sobre temas familiares.

                  Tercer ciclo

                  1.1. Reconocer, interpretar y analizar el sentido global, así como palabras y frases específicas
                       de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y
                       cotidianos de relevancia personal y ámbitos próximos a su experiencia, así como de textos
                       literarios adecuados al nivel de desarrollo del alumnado, expresados de forma
                       comprensible, clara y en lengua estándar a través de distintos soportes.

                  1.2. Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, estrategias y conocimientos adecuados
                       en situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado para captar el
                       sentido global y procesar informaciones explícitas en textos diversos.

                  Competencia específica 2. Producir textos sencillos de manera comprensible y estructurada,
                  mediante el empleo de estrategias como la planificación o la compensación, para expresar
                  mensajes breves relacionados con necesidades inmediatas y responder a propósitos
                  comunicativos cotidianos.

                  La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa,
                  la producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos breves y sencillos,
                  planificados, sobre temas cotidianos y de relevancia personal para el alumnado, y expresados
                  con creatividad y claridad. La producción, en diversos formatos y soportes, puede incluir en
                  esta etapa la exposición de una pequeña descripción o anécdota sencilla, una presentación
                  formal de extensión breve o una narración sencilla de textos que expresen hechos y
                  sentimientos cotidianos, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda
                  guiada de información en internet como fuente de documentación. En su formato multimodal,
                  la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado
                  (escritura, imagen, sonido, gestos, etc.) y la selección guiada y la aplicación del más adecuado
                  en función de la tarea.

                  Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los
                  ámbitos personal, social y educativo, y existe un valor social y cívico concreto asociado a ellas.
                  La destreza en las producciones más formales en diferentes soportes no se adquiere de forma
                  natural, sino que es producto del proceso de aprendizaje. En esta etapa tiene lugar el primer
                  acercamiento a las producciones formales, lo que supone un aprendizaje guiado de aspectos
                  formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y
                  convenciones más comunes asociadas al género empleado; de herramientas sencillas de
                  producción; y del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción,
                  tanto formal como informal, en la Educación Primaria comprenden, entre otras, la planificación
                  y la compensación a través del lenguaje verbal y no verbal.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  2.1. Expresar oralmente frases cortas y sencillas con información básica sobre asuntos
                       cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando de forma guiada recursos verbales
Cód. 2022-06337




                       y no verbales, recurriendo a modelos y estructuras previamente presentados y prestando
                       atención al ritmo, la acentuación y la entonación.

                  2.2. Escribir palabras, expresiones conocidas y frases a partir de modelos y con una finalidad
                       específica, a través de herramientas analógicas y digitales, usando léxico y estructuras
                       elementales sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal para el alumnado.



                                                        https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                     114/183



                  2.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para producir mensajes breves
                       y sencillos adecuados a las intenciones comunicativas usando, con ayuda, recursos y
                       apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.

                  Segundo ciclo

                  2.1. Expresar oralmente frases cortas con información básica sobre asuntos cotidianos y de
                       relevancia para el alumnado, utilizando, de forma guiada, recursos verbales y no verbales,
                       prestando atención al ritmo, la acentuación y la entonación.

                  2.2. Redactar textos muy breves y sencillos, con adecuación a la situación comunicativa
                       propuesta, a partir de modelos y a través de herramientas analógicas y digitales, usando
                       estructuras y léxico elemental sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal para el
                       alumnado.

                  2.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias para producir mensajes breves y
                       sencillos adecuados a las intenciones comunicativas, usando, con ayuda, recursos y
                       apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.

                  Tercer ciclo

                  2.1. Expresar oralmente textos breves y sencillos, previamente preparados, sobre asuntos
                       cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando, de forma guiada, recursos
                       verbales y no verbales, y usando formas y estructuras básicas y de uso frecuente propias
                       de la lengua extranjera.

                  2.2. Organizar y redactar textos breves y sencillos, previamente preparados, con adecuación
                       a la situación comunicativa propuesta, a través de herramientas analógicas y digitales, y
                       usando estructuras y léxico básico de uso común sobre asuntos cotidianos y frecuentes,
                       de relevancia personal para el alumnado y próximos a su experiencia.

                  2.3. Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias para
                       preparar y producir textos adecuados a las intenciones comunicativas, las características
                       contextuales y la tipología textual, usando, con ayuda, recursos físicos o digitales en
                       función de la tarea y las necesidades de cada momento.

                  Competencia específica 3. Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas,
                  recurriendo a estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para
                  responder a necesidades inmediatas de su interés en intercambios comunicativos respetuosos
                  con las normas de cortesía.

                  La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se considera
                  el origen de la comunicación y comprende funciones interpersonales, cooperativas y
                  transaccionales. En la interacción entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital,
                  los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a los distintos
                  géneros dialógicos más frecuentes, tanto orales como escritos y multimodales, en contextos
                  analógicos y virtuales. En esta etapa de la educación se espera que los intercambios de
                  información sean breves y sencillos y aborden temas cotidianos, predecibles y de relevancia
                  personal para el alumnado.

                  Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de
                  inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones básicas, así como estrategias
                  elementales para indicar que no se ha entendido el mensaje y para solicitar repetición.
                  Además, la adquisición de las normas y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta
                  digital prepara para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa,
Cód. 2022-06337




                  inclusiva, segura y activa.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3, CE1, CE3.

                  Criterios de evaluación



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                     115/183



                  Primer ciclo

                  3.1. Participar, de forma guiada, en situaciones interactivas elementales sobre temas
                      cotidianos, preparadas previamente, a través de diversos soportes, apoyándose en
                      recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando
                      empatía.

                  3.2. Seleccionar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias elementales
                       para saludar, despedirse y presentarse; expresar mensajes sencillos y breves; y formular
                       y contestar preguntas básicas para la comunicación.

                  Segundo ciclo

                  3.1. Participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos, de
                       relevancia personal próximos a su experiencia, preparadas previamente, a través de
                       diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o
                       el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la
                       etiqueta digital.

                  3.2. Seleccionar y utilizar, de forma guiada y en situaciones cotidianas, estrategias elementales
                       para saludar, despedirse y presentarse; expresar mensajes breves; y formular y contestar
                       preguntas sencillas.

                  Tercer ciclo

                  3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos,
                       de relevancia personal y próximos a su experiencia, a través de diversos soportes,
                       apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal,
                       y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como
                       por las diferentes necesidades, ideas y motivaciones de los interlocutores e interlocutoras.

                  3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en situaciones cotidianas, estrategias
                       elementales para saludar, despedirse y presentarse; formular y contestar preguntas
                       sencillas; expresar mensajes, e iniciar y terminar la comunicación.

                  Competencia específica 4. Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y
                  conocimientos para procesar y transmitir información básica y sencilla, con el fin de facilitar la
                  comunicación.

                  La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de
                  mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En
                  la mediación, el alumnado debe actuar como agente social encargado de crear puentes y
                  ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica o expositiva, no solo entre lenguas
                  distintas, sino también entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua.
                  En la Educación Primaria, la mediación está orientada al procesamiento y la transmisión de
                  información básica y sencilla entre usuarios o a partir de textos sobre asuntos cotidianos y de
                  relevancia personal, conocidos previamente por el alumnado, pudiendo emplear tanto medios
                  convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para interpretar y compartir
                  contenidos.

                  La mediación favorece el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que
                  supone que este elija adecuadamente destrezas y estrategias de su repertorio para lograr una
                  comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia y de otras personas
                  en entornos cooperativos de intercambios de información. Asimismo, implica reconocer los
                  recursos disponibles y promover la motivación del resto y la empatía, comprendiendo y
Cód. 2022-06337




                  respetando las diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales. Por ello, se espera
                  que el alumnado muestre empatía, y respeto y desarrolle relaciones en igualdad como
                  elementos clave para una adecuada mediación en este nivel.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                        núm. 156 de 12-viii-2022                                116/183



                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  4.1. Interpretar y explicar, de forma guiada, información básica de conceptos, comunicaciones
                       y textos breves y sencillos en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando
                       empatía e interés por las interlocutoras e interlocutores y por los problemas de
                       entendimiento en su entorno inmediato, apoyándose en diversos recursos y soportes.

                  Segundo ciclo

                  4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de forma
                       guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando empatía e interés
                       por las interlocutoras e interlocutores y por los problemas de entendimiento en su entorno
                       más próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.

                  4.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias elementales que ayuden a crear
                       puentes y faciliten la comprensión y producción de información y la comunicación, usando,
                       con ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada
                       momento.

                  Tercer ciclo

                  4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de forma guiada,
                       en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto, empatía y actitud
                       igualitaria, por las interlocutoras e interlocutores y por las lenguas empleadas, e interés
                       por participar en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su
                       entorno próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.

                  4.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas que ayuden a crear puentes y
                       faciliten la comprensión y producciones de información y la comunicación, adecuadas a
                       las intenciones comunicativas, usando, con ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales
                       en función de las necesidades de cada momento.

                  Competencia específica 5. Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre
                  distintas lenguas, reflexionando sobre su funcionamiento e identificando las estrategias y
                  conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas en
                  situaciones conocidas.

                  El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el
                  enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que
                  las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y
                  mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y enriquecer su repertorio
                  lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación Primaria el
                  alumnado se inicia en esa reflexión sobre las lenguas y empieza a establecer las relaciones
                  entre las distintas lenguas de sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y
                  diferencias con el fin de ampliar los conocimientos y estrategias en las lenguas que los
                  conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la
                  competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el
                  alumnado entienda sus relaciones, pero, además, contribuye a que identifique las fortalezas y
                  carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los
                  conocimientos y estrategias de que dispone. En este sentido, supone también la puesta en
                  marcha de destrezas básicas para hacer frente a la incertidumbre, el sentido de la iniciativa y
                  la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de decisiones.
Cód. 2022-06337




                  Además, el conocimiento de distintas lenguas permite reconocer y apreciar la diversidad
                  lingüística de la sociedad como un aspecto cotidiano y positivo. La selección, configuración y
                  aplicación de los dispositivos y herramientas, tanto analógicas como digitales, para la
                  construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio pueden
                  facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.



                                                        https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    117/183



                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2,
                  STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  5.1 Comparar y contrastar similitudes y diferencias evidentes entre distintas lenguas,
                      reflexionando, de forma guiada, sobre aspectos elementales de su funcionamiento.

                  5.2 Identificar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias de mejora de su
                      capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros
                      participantes y de soportes analógicos y digitales.

                  5.3 Identificar y explicar, de manera guiada, progresos y dificultades elementales en el proceso
                       de aprendizaje de la lengua extranjera.

                  Segundo ciclo

                  5.1 Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas reflexionando,
                      de forma guiada, sobre aspectos básicos de su funcionamiento.

                  5.2 Utilizar y diferenciar, de forma guiada, los conocimientos y estrategias de mejora de su
                      capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de la expresión
                      oral y escrita además de soportes analógicos y digitales.

                  5.3 Registrar y aplicar, de manera guiada, los progresos y dificultades elementales en el
                      proceso de aprendizaje de la lengua extranjera, reconociendo los aspectos que ayudan a
                      mejorar y participando en actividades de autoevaluación y coevaluación, como las
                      propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL).

                  Tercer ciclo

                  5.1 Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas reflexionando
                      de manera progresivamente autónoma sobre aspectos básicos de su funcionamiento.

                  5.2 Utilizar y diferenciar de forma progresivamente autónoma los conocimientos y estrategias
                       de mejora de su capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo
                       de otros participantes y de soportes analógicos y digitales.

                  5.3 Registrar y utilizar, de manera guiada, los progresos y dificultades en el proceso de
                      aprendizaje de la lengua extranjera, reconociendo los aspectos que ayudan a mejorar y
                      realizando actividades de autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el
                      Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje.

                  Competencia específica 6. Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a
                  partir de la lengua extranjera identificando y valorando las diferencias y semejanzas entre
                  lenguas y culturas, para aprender a gestionar situaciones interculturales.

                  La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística del
                  entorno, reconociéndola y valorándola como fuente de riqueza social. En la Educación Primaria,
                  la interculturalidad, que favorece el entendimiento con el resto de personas merece una
                  atención específica porque, a diferencia de otros aspectos, es probable que no se encuentre
                  en la experiencia previa del alumnado y que su percepción esté distorsionada por los
                  estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de discriminación. El reconocimiento, el
                  aprecio y la valoración de la diversidad deben permitir al alumnado aprender a gestionar
Cód. 2022-06337




                  situaciones interculturales cotidianas.

                  La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas
                  culturas. Además, sienta las bases para el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y
                  la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan
                  establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales que se



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                   118/183



                  pueden plantear en la etapa de la Educación Primaria durante la enseñanza de la lengua
                  extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas,
                  mostrando interés y respeto por lo diferente; relativizar la propia perspectiva; además de
                  distanciarse y rechazar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o
                  refuerzo de estereotipos, mostrando interés por comprender elementos culturales y
                  lingüísticos básicos que fomenten la convivencia pacífica, el respeto por los demás, la
                  sostenibilidad y el ejercicio de la ciudadanía democrática.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  6.1 Mostrar interés por la comunicación intercultural, identificando y analizando, de forma
                      guiada, las discriminaciones, los prejuicios y los estereotipos más comunes, en situaciones
                      cotidianas y habituales.

                  6.2 Reconocer y apreciar la diversidad lingüística y cultural relacionada con la lengua
                      extranjera, mostrando interés por conocer sus elementos culturales y lingüísticos
                      elementales.

                  Segundo ciclo

                  6.1 Actuar con respeto en situaciones interculturales, identificando y comparando semejanzas
                       y diferencias elementales entre lenguas y culturas, y mostrando rechazo frente a
                       discriminaciones, prejuicios y estereotipos de cualquier tipo en contextos comunicativos
                       cotidianos y habituales.

                  6.2 Reconocer y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde
                      se habla la lengua extranjera como fuente de enriquecimiento personal, mostrando interés
                      por comprender elementos culturales y lingüísticos elementales y habituales que
                      fomenten la convivencia pacífica y el respeto hacia las personas.

                  6.3 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para entender y apreciar los
                      aspectos más relevantes de la diversidad lingüística, cultural y artística.

                  Tercer ciclo

                  6.1 Actuar con aprecio y respeto en situaciones interculturales, construyendo vínculos entre
                      las diferentes lenguas y culturas, y mostrando rechazo ante cualquier tipo de
                      discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y habituales.

                  6.2 Aceptar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se
                      habla la lengua extranjera como fuente de enriquecimiento personal, mostrando interés
                      por comprender elementos culturales y lingüísticos básicos que fomenten la sostenibilidad
                      y la democracia.

                  6.3 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para entender y apreciar la
                      diversidad lingüística, cultural y artística.

                  Saberes básicos

                  Primer ciclo
Cód. 2022-06337




                  Bloque A. Comunicación

                  - Autoconfianza en el uso de la lengua extranjera.

                  - Iniciación en las estrategias elementales para la comprensión y la producción de textos
                    orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                 119/183



                  - Funciones comunicativas elementales adecuadas al ámbito y al contexto: saludar,
                    despedirse, presentar y presentarse; identificar las características de personas, objetos y
                    lugares; responder a preguntas concretas sobre cuestiones cotidianas; expresar el tiempo,
                    la cantidad y el espacio.

                  - Modelos contextuales elementales en la comprensión y producción de textos orales, escritos
                    y multimodales, breves y sencillos, tales como felicitaciones, notas, listas o avisos.

                  - Unidades lingüísticas elementales y significados asociados a dichas estructuras tales como
                    expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y número, afirmación, exclamación,
                    negación, interrogación.

                  - Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones interpersonales básicas,
                    vivienda, lugares y entornos cercanos.

                  - Iniciación en patrones sonoros y acentuales elementales.

                  - Iniciación en convenciones ortográficas elementales.

                  - Convenciones y estrategias conversacionales elementales, en formato síncrono o asíncrono,
                    para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, preguntar y
                    responder, etc.

                  - Herramientas analógicas y digitales elementales para la comprensión y producción oral,
                    escrita y multimodal.

                  Bloque B. Plurilingüismo

                  - Estrategias y técnicas elementales de detección de las carencias comunicativas y las
                    limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás
                    lenguas del repertorio lingüístico propio.

                  - Iniciación en las estrategias elementales para identificar y utilizar unidades lingüísticas
                    (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y
                    variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.

                  Bloque C. Interculturalidad

                  - La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de otros países.

                  - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales y más significativos relativos a las
                    costumbres y la vida cotidiana en países donde se habla la lengua extranjera.

                  - Iniciación en las estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la diversidad
                    lingüística, cultural y artística, a partir de valores ecosociales y democráticos.

                  - Iniciación en las estrategias básicas de detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal
                    y no verbal.

                  Segundo ciclo

                  Bloque A. Comunicación

                  - Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El error como parte integrante del proceso.
Cód. 2022-06337




                  - Estrategias básicas de uso común para la comprensión y la producción de textos orales,
                    escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados.

                  - Conocimientos, destrezas y actitudes elementales que permiten iniciarse en actividades de
                    mediación en situaciones cotidianas básicas.



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                    120/183



                  - Funciones comunicativas básicas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto: saludar,
                    despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; pedir e
                    intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; describir rutinas; dar indicaciones e
                    instrucciones; expresar el tiempo, la cantidad y el espacio.

                  - Modelos contextuales y géneros discursivos básicos de uso común en la comprensión,
                    producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos,
                    literarios y no literarios tales como folletos, instrucciones, normas, avisos o conversaciones
                    reguladoras de la convivencia.

                  - Unidades lingüísticas básicas de uso común y significados asociados a dichas estructuras,
                    tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y número, espacio y las
                    relaciones espaciales, afirmación, exclamación, negación, interrogación.

                  - Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones interpersonales
                    próximas, vivienda, lugares y entornos cercanos.

                  - Patrones sonoros, acentuales y de entonación básicos de uso común, y funciones
                    comunicativas generales asociadas a dichos patrones.

                  - Convenciones ortográficas básicas de uso común y significados asociados a los formatos y
                    elementos gráficos.

                  - Convenciones y estrategias conversacionales básicas de uso común, en formato síncrono o
                    asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir
                    y dar indicaciones, etc.

                  - Recursos para el aprendizaje y estrategias elementales de búsqueda guiada de información
                    en medios analógicos y digitales.

                  - Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común para la comprensión, producción
                    y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación
                    y colaboración educativa.

                  Bloque B. Plurilingüismo

                  - Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas para responder a una
                    necesidad elemental, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la
                    lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.

                  - Estrategias básicas de uso común para identificar, retener, recuperar y utilizar unidades
                    lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las
                    lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.

                  - Iniciación en estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
                    analógicas y digitales, individuales y cooperativas.

                  - Léxico y expresiones elementales para comprender enunciados sobre la comunicación, la
                    lengua y el aprendizaje (metalenguaje).

                  Bloque C. Interculturalidad

                  - La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de otros países,
                    y como medio para conocer culturas y modos de vida diferentes.
Cód. 2022-06337




                  - Interés en la participación en intercambios comunicativos planificados, a través de diferentes
                    medios, con estudiantes de la lengua extranjera.

                  - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos más significativos relativos a las costumbres, la
                    vida cotidiana y las relaciones interpersonales básicas en países donde se habla la lengua
                    extranjera.



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                        núm. 156 de 12-viii-2022                                 121/183



                  - Estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural
                    y artística, a partir de valores ecosociales y democráticos.

                  - Estrategias básicas de uso común de detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal
                    y no verbal.

                  Tercer ciclo

                  Bloque A. Comunicación

                  - Autoconfianza. El error como instrumento de mejora.

                  - Estrategias básicas para la comprensión, la planificación y la producción de textos orales,
                    escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados.

                  - Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten iniciarse en actividades de mediación en
                    situaciones cotidianas básicas.

                  - Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto: saludar, despedirse,
                    presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en el tiempo;
                    situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre
                    cuestiones cotidianas; describir rutinas; dar indicaciones e instrucciones; expresar la
                    pertenencia y la cantidad.

                  - Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y
                    coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no
                    literarios: características y reconocimiento del contexto, organización y estructuración según
                    la estructura interna.

                  - Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades, tales como
                    expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y número, el espacio y las relaciones
                    espaciales, el tiempo, la afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones
                    lógicas elementales.

                  - Léxico básico y de interés para el alumnado relativo a identificación personal, relaciones
                    interpersonales próximas, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana.

                  - Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y funciones comunicativas
                    generales asociadas a dichos patrones.

                  - Convenciones ortográficas básicas y significados asociados a los formatos y elementos
                    gráficos.

                  - Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o asíncrono, para
                    iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar
                    aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar, colaborar, etc.

                  - Recursos para el aprendizaje y estrategias para la búsqueda guiada de información en medios
                    analógicos y digitales.

                  - Propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos utilizados.

                  - Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y coproducción
Cód. 2022-06337




                    oral, escrita y multimodal, y plataformas virtuales de interacción, cooperación y colaboración
                    educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales colaborativas...) para
                    el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de
                    la lengua extranjera.

                  Bloque B. Plurilingüismo



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    122/183



                  - Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas para responder
                    eficazmente a una necesidad concreta, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de
                    competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.

                  - Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar unidades
                    lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las
                    lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.

                  - Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales,
                    individuales y cooperativas.

                  - Léxico y expresiones básicos para comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua,
                    el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).

                  - Comparación elemental entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
                    lenguas: origen y parentescos.

                  Bloque C. Interculturalidad

                  - La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de otros países,
                    como forma de acceder a nueva información y como medio para conocer culturas y modos
                    de vida diferentes.

                  - Valoración positiva e interés por establecer contactos y comunicarse a través de diferentes
                    medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

                  - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a las costumbres, la vida
                    cotidiana y las relaciones interpersonales, las convenciones sociales básicas de uso común,
                    el lenguaje no verbal, la cortesía lingüística y la etiqueta digital propias de países donde se
                    habla la lengua extranjera.

                  - Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, a
                    partir de valores ecosociales y democráticos.

                  - Estrategias de detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.


                                                           Matemáticas

                  Las matemáticas, presentes en casi cualquier actividad humana, tienen un marcado carácter
                  instrumental que las vincula con la mayoría de las áreas de conocimiento: las Ciencias
                  Naturales, la Ingeniería, la Tecnología, las Ciencias Sociales e incluso el Arte o la Música.
                  Además, poseen un valor propio, constituyen un conjunto de ideas y formas de actuar que
                  permiten conocer y estructurar la realidad, analizarla y obtener información nueva y
                  conclusiones que inicialmente no estaban explícitas. Las matemáticas integran características
                  como el dominio del espacio, el tiempo, la proporción, la optimización de recursos, el análisis
                  de la incertidumbre o el manejo de la tecnología digital; y promueven el razonamiento, la
                  argumentación, la comunicación, la perseverancia, la toma de decisiones o la creatividad. Por
                  otra parte, en el momento actual, cobran especial interés los elementos relacionados con el
                  manejo de datos e información y el pensamiento computacional, que proporcionan
                  instrumentos eficaces para afrontar el nuevo escenario que plantean los retos y desafíos del
                  siglo XXI. En este sentido, las matemáticas desempeñan un papel esencial ante los actuales
                  desafíos sociales y medioambientales a los que el alumnado tendrá que enfrentarse en su
                  futuro, como instrumento para analizar y comprender mejor el entorno cercano y global, los
                  problemas sociales, económicos, científicos y ambientales y para evaluar modos de solución
                  viables, contribuyendo de forma directa a los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados
                  por las Naciones Unidas.
Cód. 2022-06337




                  En consecuencia con todo lo anterior, la propuesta curricular del área de Matemáticas en
                  Educación Primaria establece unas enseñanzas mínimas con las que se persigue alcanzar, por
                  una parte, el desarrollo máximo de las potencialidades en todo el alumnado desde una
                  perspectiva igualitaria e inclusiva, independientemente de sus circunstancias personales y
                  sociales; y, por otra parte, la alfabetización matemática, es decir, la adquisición de los



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                   123/183



                  conocimientos, las destrezas y actitudes, así como los instrumentos necesarios para aplicar la
                  perspectiva y el razonamiento matemáticos en la formulación de una situación-problema,
                  seleccionar las herramientas adecuadas para su resolución, interpretar las soluciones en el
                  contexto y tomar decisiones estratégicas. Esta comprensión de las matemáticas ayudará al
                  alumnado a emitir juicios fundamentados y a tomar decisiones, destrezas estas
                  imprescindibles en su formación como ciudadanos comprometidos y reflexivos capaces de
                  afrontar los desafíos del siglo XXI.

                  El desarrollo curricular de esta área se orienta a la consecución de los objetivos generales de
                  la etapa, así como al desarrollo y la adquisición de las competencias clave conceptualizadas en
                  el Perfil de salida que el alumnado debe conseguir al finalizar la etapa de Educación Primaria.
                  Por ello, tanto los objetivos de la etapa como los descriptores que forman parte del Perfil han
                  constituido el marco de referencia para la definición de las competencias específicas del área.

                  Las competencias específicas, que se relacionan entre sí constituyendo un todo interconectado,
                  se organizan en cinco ejes fundamentales: resolución de problemas, razonamiento y prueba,
                  conexiones, comunicación y representación, y destrezas socioafectivas. Además, orientan
                  sobre los procesos y principios metodológicos que deben dirigir la enseñanza y el aprendizaje
                  de las matemáticas y favorecen el enfoque interdisciplinar y la innovación. La resolución de
                  problemas, que constituye el primero de los ejes mencionados, se debe favorecer no solo como
                  competencia específica del área, sino como método para su aprendizaje. La resolución de
                  problemas es una actividad presente en la vida diaria y a través de la cual se ponen en acción
                  otros ejes del área como el razonamiento y el pensamiento computacional, la representación
                  de objetos matemáticos y el manejo y la comunicación a través del lenguaje matemático.

                  Tanto los criterios de evaluación como los saberes básicos, graduados a través de los ciclos,
                  se vertebran alrededor de las competencias específicas. Esta progresión, que parte de entornos
                  muy cercanos y manipulativos que conectan con la etapa de Educación Infantil, facilita la
                  transición hacia aprendizajes más formales y favorece el desarrollo de la capacidad de
                  pensamiento abstracto en la Educación Secundaria.

                  La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la evaluación del
                  alumnado y se valora a través de los criterios de evaluación. No existe una vinculación unívoca
                  y directa entre criterios de evaluación y saberes básicos: las competencias específicas se
                  evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes saberes, proporcionando la flexibilidad
                  necesaria para establecer conexiones entre ellos.

                  Los saberes básicos se estructuran en torno al concepto de sentido matemático, y se organizan
                  en dos dimensiones, cognitiva y afectiva, que integran conocimientos, destrezas y actitudes
                  diseñados de acuerdo con el desarrollo evolutivo del alumnado. El orden de aparición de estos
                  sentidos no conlleva ninguna prioridad.

                  El «sentido numérico» se caracteriza por el desarrollo de destrezas y modos de pensar basados
                  en la comprensión, la representación y el uso flexible de números y operaciones para, por
                  ejemplo, orientar la toma de decisiones.

                  El «sentido de la medida» se caracteriza por la comprensión y comparación de atributos de los
                  objetos del mundo natural. Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y
                  comparar; utilizar instrumentos adecuados para realizar mediciones, y comprender las
                  relaciones entre magnitudes, utilizando la experimentación, son sus elementos centrales.

                  El «sentido espacial» es fundamental para comprender y apreciar los aspectos geométricos del
                  mundo. Está constituido por la identificación, representación y clasificación de formas, el
                  descubrimiento de sus propiedades y relaciones, la descripción de sus movimientos y el
                  razonamiento con ellas.
Cód. 2022-06337




                  El «sentido algebraico» proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas.
                  Engloba los saberes relacionados con el reconocimiento de patrones y las relaciones entre
                  variables, la expresión de regularidades o la modelización de situaciones con expresiones
                  simbólicas. Por razones organizativas, se han incluido el modelo matemático y el pensamiento
                  computacional dentro de este sentido, aunque son dos procesos que deben trabajarse a lo
                  largo del desarrollo de toda el área de matemáticas.



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    124/183



                  El «sentido estocástico» se orienta hacia el razonamiento y la interpretación de datos y la
                  valoración crítica, así como la toma de decisiones a partir de información estadística. También
                  comprende los saberes vinculados con la comprensión y la comunicación de fenómenos
                  aleatorios en situaciones de la vida cotidiana.

                  El «sentido socioafectivo» integra conocimientos, destrezas y actitudes esenciales para
                  entender las emociones. Manejarlas correctamente mejora el rendimiento del alumnado en
                  Matemáticas, combate actitudes negativas hacia ellas, contribuye a erradicar estereotipos y
                  expectativas de género o el mito del talento innato indispensable y promueve el aprendizaje
                  activo. Para ello se propone normalizar el error como parte de aprendizaje, fomentar el diálogo
                  y dar a conocer al alumnado las contribuciones de las mujeres y los hombres en las
                  matemáticas a lo largo de la historia y en la actualidad.

                  Metodología

                  El área de Matemáticas se debe abordar de forma experiencial, concediendo especial relevancia
                  a la manipulación, en especial en los primeros niveles, impulsando progresivamente la
                  utilización continua de recursos digitales y proponiendo al alumnado situaciones de aprendizaje
                  que propicien la reflexión, el razonamiento, el establecimiento de conexiones, la comunicación
                  y la representación.

                  Para promover el razonamiento matemático se deben plantear tareas debidamente
                  contextualizadas sin estereotipos de género en las que el alumnado, utilizando distintas
                  estrategias, pueda resolver problemas de múltiples formas. Y si la resolución de problemas se
                  hace en grupo, se le da la posibilidad de comparar distintos enfoques y argumentos lo que
                  facilitará la construcción de una comprensión compartida. Otra estrategia, que también
                  favorece el razonamiento matemático, es el planteamiento de preguntas que hagan reflexionar
                  sobre las relaciones matemáticas que se dan en determinadas situaciones.

                  Para la contextualización, la vida cotidiana nos plantea innumerables situaciones problemáticas
                  que debemos aprovechar para que el alumnado a través de la manipulación, la representación
                  o la abstracción, pueda elaborar esquemas mentales que le ayuden en la resolución de
                  problemas.

                  El área de Matemáticas favorece, especialmente, el desarrollo de la Competencia Matemática
                  y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM), en la medida en la que permite
                  desarrollar y aplicar la perspectiva y el razonamiento matemático con el fin de resolver diversos
                  problemas en diferentes contextos. Así como les pone en disposición de analizar, entender y
                  explicar algunos de los fenómenos que ocurren a su alrededor y a promover productos
                  creativos que le permitan adaptarse a la incertidumbre y preservar la salud y el medio
                  ambiente.

                  Contribuye al desarrollo de la Competencia en Comunicación Lingüística (CCL), dado que
                  favorece la adquisición y el uso de un lenguaje matemático, que utiliza un vocabulario
                  específico y distintas estrategias comunicativas, para planificar, exponer y explicar de forma
                  clara y precisa los distintos procesos realizados y los resultados obtenidos. Este hecho
                  contribuye a potenciar las destrezas que permiten una comunicación basada en la reflexión, la
                  cooperación y el respeto. Además, escuchar, comprender, analizar, interpretar, confrontar
                  ideas, interactuar de forma oral, escrita…, constituyen los pilares para la creación de un
                  pensamiento propio, creativo, crítico y analítico.

                  Para el desarrollo de la Competencia Plurilingüe (CP), las matemáticas, consideradas como un
                  lenguaje universal a partir del cual podemos analizar, estudiar y comprender el mundo que
                  nos rodea, suponen un medio para integrar, valorar y respetar la gran variedad lingüística,
                  cultural e histórica que conforma la sociedad.

                  En lo que respecta a la Competencia Digital (CD), las matemáticas proporcionan al alumnado
Cód. 2022-06337




                  estrategias sencillas para la búsqueda y el tratamiento digital de la información desde una
                  perspectiva crítica; para la creación, integración y reelaboración de contenidos digitales; y
                  para el desarrollo de soluciones digitales sencillas y sostenibles que permitan la resolución de
                  problemas. Y, el uso de materiales digitales didácticos, de aplicaciones informáticas y de
                  lenguajes de programación visuales, además de servir para facilitar la comprensión de
                  contenidos matemáticos, permiten el desarrollo de esta competencia.



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    125/183



                  Favorece el desarrollo de la Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA)
                  al promover, en la resolución de retos matemáticos, la autorregulación emocional, la
                  flexibilidad cognitiva, el esfuerzo personal, la autonomía y el uso de diversas estrategias y
                  herramientas. Y en la resolución de problemas en equipo se promueve la participación
                  respetuosa, la muestra de empatía, la tolerancia y el cumplimiento de responsabilidades
                  individuales para facilitar la consecución de los objetivos del grupo. Lo que lleva al alumnado
                  a reflexionar sobre sí mismo para mejorar su autoconocimiento; para aceptarse y promover
                  un crecimiento personal constante; para gestionar el tiempo y la información eficazmente;
                  para colaborar con otros y otras de forma constructiva; para mantener la resiliencia y gestionar
                  el aprendizaje a lo largo de la vida. Incluye, además, la habilidad de hacer frente a la
                  incertidumbre y la complejidad, adaptarse a los cambios, aprender a aprender, contribuir al
                  propio bienestar físico y emocional, conservar la salud física y mental, y ser capaz de llevar
                  una vida saludable y orientada al futuro, expresar empatía y gestionar los conflictos en un
                  contexto integrador y de apoyo.

                  También contribuye al desarrollo de la Competencia Ciudadana (CC) del alumnado, en la
                  medida en la que utiliza la estadística, la probabilidad y el razonamiento matemático para
                  analizar y reflexionar sobre valores y problemas éticos de la actualidad, y sobre las relaciones
                  sistémicas que se dan entre las acciones humanas y el entorno. Todo ello con la finalidad de
                  tomar decisiones consensuadas que posibiliten la resolución de problemas sociales, la mejora
                  de las relaciones interpersonales, la respetuosidad y el promover hábitos de vida saludable.

                  Para el desarrollo de la Competencia Emprendedora (CE), las matemáticas aportan el uso del
                  conocimiento, la experiencia y las estrategias adquiridas para analizar el mundo que nos rodea,
                  detectar problemas, buscar soluciones, plantear nuevos problemas, inventar, innovar,
                  proponer, colaborar y desarrollar unas habilidades en las que la creatividad, el pensamiento
                  crítico, el afán de superación, la colaboración y la comunicación permitan el planteamiento de
                  nuevos proyectos y retos.

                  El estudio de prácticas matemáticas de otras culturas, el análisis de las aportaciones que, a lo
                  largo de la historia, han hecho a las matemáticas hombres y mujeres, o el uso del pensamiento
                  divergente en el análisis de determinadas obras o pensamientos, posibilitan la mejora de la
                  Competencia en Conciencia y Expresión Culturales (CCEC). Mejora que se ve incrementada en
                  la medida en la que se utiliza la geometría para comprender diferentes producciones artísticas,
                  analizando sus proporciones, simetrías, patrones, formas…, y cultivar la sensibilidad y la
                  creatividad del alumnado quien, utilizando sus propios conocimientos matemáticos, se
                  convierte en el creador de sus propias obras artísticas.

                  La metodología debe tener en cuenta propuestas y modelos organizativos que, generalizados
                  al contexto de aula, permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el
                  alumnado. Por ello, se debe buscar la personalización de la respuesta educativa, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y múltiples
                  formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte con los
                  centros de interés del alumnado, así como la programación multinivel de saberes básicos del
                  área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de enseñanza y
                  aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos de aprendizaje
                  de la diversidad del alumnado.

                  Para generar en el alumnado la curiosidad y la necesidad de adquirir los conocimientos,
                  destrezas y actitudes que precisa para el desarrollo de la Competencia Matemática y
                  Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería, se deben emplear metodologías activas como
                  el trabajo por proyectos, el trabajo cooperativo, el uso de las tecnologías, la gamificación. El
                  trabajo por proyectos posibilita la interdisciplinariedad y favorece la reflexión, la crítica, la
                  elaboración de hipótesis y la tarea investigadora; el trabajo cooperativo, permite el
                  intercambio de ideas, el debate y la construcción de conocimiento matemático compartido; el
Cód. 2022-06337




                  uso de las tecnologías, ayuda al alumnado a analizar y manipular datos, situaciones
                  espaciales… con el fin de entender las conexiones que se dan entre distintas representaciones
                  matemáticas, o dar solución a determinados problemas; la gamificación, permite consolidar el
                  pensamiento matemático de una forma lúdica…

                  Sentido numérico



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    126/183



                  Para el desarrollo del sentido numérico es importante promover situaciones de la vida cotidiana
                  y utilizar materiales, como ábacos, regletas, policubos, dominós, bingos, paneles numéricos…,
                  para conseguir que el alumnado, además de saber aplicar, comprenda los números y las
                  operaciones y sea capaz de resolver problemas aritméticos.

                  Asimismo, resulta recomendable la elaboración de materiales que se adapten a los diferentes
                  ritmos y estilos de aprendizaje del alumnado y el uso de la calculadora para atender a la
                  diversidad en el aula a través de una enseñanza más individualizada.

                  Sentido de la medida

                  Para la adquisición del sentido de la medida, el planteamiento de situaciones experimentales
                  en las que haya que estimar y medir, permitirán al alumnado conocer las principales
                  magnitudes y adquirir la noción de unidad de medida. En estas situaciones, se utilizarán
                  distintas técnicas, convencionales y no convencionales, para experimentar con los objetos
                  cotidianos y reconocer sus atributos mensurables; conocer distintas magnitudes e identificar
                  la más adecuada; realizar mediciones directas e indirectas, comparar, clasificar, componer y
                  descomponer distintas unidades; y desarrollar estrategias de estimación de medidas utilizando
                  métodos deductivos.

                  La cinta métrica, la regla, las balanzas, las básculas, los recipientes graduados, los relojes
                  analógicos y digitales, los cronómetros, los medidores y transportadores de ángulos o los
                  inclinómetros, son algunos de los materiales que podemos utilizar.

                  Sentido espacial

                  Para que el alumnado comprenda y aprecie los aspectos geométricos del mundo que le rodea
                  es importante educar su percepción espacial, promover razonamientos visuales, establecer
                  vínculos con otras áreas y estimular la creatividad. Y todo ello, en contextos cotidianos que
                  conecten la geometría con el entorno.

                  Para ayudar a situarse en el espacio es preciso trabajar la posición relativa, el sentido de la
                  dirección y la distancia o lo que es lo mismo: ¿dónde?, ¿hacia dónde? y a ¿qué distancia? La
                  identificación y el análisis de formas y cuerpos geométricos del entorno natural y cultural les
                  ayudará a comprender las propiedades geométricas de estos elementos, a establecer
                  relaciones entre ellos y, en el caso de obras arquitectónicas o de arte, a valorar su belleza
                  estética y a crear composiciones artísticas basadas en dichos elementos. Y, el estudio de los
                  cambios de posición o de forma nos llevará a entender las transformaciones geométricas.

                  Para trabajar la geometría de una forma manipulativa y lúdica se dispone de múltiples
                  materiales entre los que cabría destacar las figuras y los cuerpos geométricos, los geoplanos,
                  el Tangram, el Geomosaico, el Zometool, los policubos… Y en lo que respecta a herramientas
                  digitales, se dispone de programas de geometría dinámica, realidad aumentada, robótica
                  educativa…

                  Sentido estocástico

                  Con la finalidad de que el alumnado sea capaz de realizar valoraciones críticas y tomar
                  decisiones a partir de informaciones estadísticas, se deben plantear estudios de fenómenos de
                  su entorno (aula, centro escolar, localidad, comunidad autónoma) en los que tenga que recoger
                  datos, utilizando distintas técnicas, organizarlos en tablas o gráficos y, a través de operaciones
                  de análisis matemático, obtener información adicional que les ayude a la interpretación y a
                  sacar conclusiones, desde una perspectiva crítica. Esto les ayudará a familiarizarse con la
                  estadística y la probabilidad y a ver su utilidad.
Cód. 2022-06337




                  Las ruletas, los dados, los bingos, las monedas… favorecen la experimentación estocástica. Y,
                  las estadísticas disponibles, permitirán el análisis y la valoración crítica de la realidad y servirán
                  como referente al alumnado en los estudios que realice.

                  El sentido algebraico



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                   127/183



                  Para desarrollar el sentido algebraico se precisa trabajar la comprensión de los patrones que
                  se dan en los números, figuras o imágenes, y de los distintos tipos de relaciones, como la
                  igualdad o desigualdad, el orden…; y ayudar al alumnado a comprender el cambio y a
                  modelizar situaciones en las que deben usar símbolos matemáticos, lo que ayudará a
                  comprender y resolver problemas de la vida cotidiana.

                  Partiendo del entorno, en el que podrán identificar conocimientos algebraicos, utilizará
                  materiales manipulativos y juegos para realizar agrupaciones y establecer relaciones de
                  equivalencia y correspondencias, para trabajar patrones numéricos y geométricos y para el
                  análisis de cambios.

                  En lo que respecta al pensamiento computacional, señalar que es una habilidad cognitiva que
                  permite al alumnado la formulación, la representación y la resolución de problemas mediante
                  el uso de herramientas, conceptos y prácticas de la computación. Y que para su desarrollo
                  tendremos que proponer: actividades desenchufadas, llamadas así por no precisar del uso de
                  ordenador, muy adecuadas para los primeros cursos; prácticas de robótica con el uso de
                  pequeños robots que sólo requieren programaciones sencillas; uso de lenguaje de
                  programación, mediante entornos de programación visuales que permitan al alumnado
                  introducirse en el aprendizaje de la programación sin tener conocimientos profundos sobre
                  código; y actividades en las que tengan que utilizar inteligencia artificial.

                  Sentido socioafectivo

                  En este bloque se integran conocimientos, destrezas y actitudes esenciales para entender las
                  emociones. El adecuado manejo de estas habilidades mejora el rendimiento del alumnado en
                  matemáticas, combate actitudes negativas hacia ellas, contribuye a erradicar estereotipos y
                  expectativas de género y con el mito del talento innato indispensable, y promueve un
                  aprendizaje activo.

                  Es preciso, por tanto, plantear situaciones matemáticas en las que se experimenten distintas
                  emociones como la alegría, la tristeza, el miedo, el enfado… para que el alumnado pueda
                  expresar cómo se siente y cómo debe comportarse. Y para que pueda desarrollar habilidades
                  socioemocionales como la escucha activa, la asertividad, el trabajo en equipo y la resolución
                  de conflictos de manera constructiva.

                  La literatura, los vídeos y los cortometrajes sobre emociones son excelentes recursos para
                  trabajar la tolerancia ante la frustración en el aprendizaje de las matemáticas, y para poner
                  en valor la contribución que las mujeres han hecho a esta área del conocimiento a lo largo de
                  la historia. Y el uso de recursos, como el emocionómetro, permiten trabajar la conciencia
                  emocional en el aula en distintos momentos, como puede ser el desarrollo de ejercicios,
                  actividades o tareas.

                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Interpretar situaciones de la vida cotidiana, proporcionando una
                  representación matemática de las mismas mediante conceptos, herramientas y estrategias,
                  para analizar la información más relevante.

                  La comprensión de una situación problematizada en la que se interviene desde el ámbito
                  matemático es siempre el primer paso hacia su resolución. Una buena representación o
                  visualización del problema ayuda a su interpretación, así como a la identificación de los datos
                  y las relaciones más relevantes. La comprensión de situaciones problematizadas no se realiza
                  únicamente sobre los mensajes verbales escritos, sino que incluye también los mensajes
                  orales; los mensajes visuales a través de dibujos, imágenes o fotografías; o situaciones
                  cotidianas o mensajes con materiales manipulativos concretos que supongan un reto. Con ello,
                  se persigue que el alumnado comprenda su entorno cercano, y se pretende dotarlo de
                  herramientas que le permitan establecer una correcta representación del mundo que lo rodea
Cód. 2022-06337




                  y afrontar y resolver las situaciones problemáticas que se le presenten, tanto en la escuela
                  como en su vida diaria.

                  Los contextos en la resolución de problemas proporcionan un amplio abanico de posibilidades
                  para la integración de las distintas experiencias y aprendizajes del alumnado, así como de las
                  diferentes competencias, con una perspectiva global, fomentando el respeto mutuo y la



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                        núm. 156 de 12-viii-2022                                128/183



                  cooperación entre iguales, con especial atención a la igualdad de género, la inclusión y la
                  diversidad personal y cultural. Estos contextos deberán ser variados e incluir, al menos, el
                  personal, el escolar, el social, el científico y el humanístico. Ofrecen una oportunidad para
                  integrar las ocho competencias clave e incluir el planteamiento de los grandes problemas
                  medioambientales y sociales de nuestro mundo o problemas de consumo responsable en su
                  realidad cercana, fomentando que el alumnado participe de los mismos y se implique
                  activamente en su futuro.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM1, STEM2, STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  1.1. Comprender las preguntas planteadas a través de diferentes estrategias o herramientas,
                       reconociendo la información contenida en problemas de la vida cotidiana.

                  1.2. Proporcionar ejemplos de representaciones de situaciones problematizadas sencillas sin
                       estereotipos de género, con recursos manipulativos y gráficos que ayuden en la resolución
                       de un problema de la vida cotidiana.

                  Segundo ciclo

                  1.1. Interpretar, de forma verbal o gráfica, problemas de la vida cotidiana, comprendiendo las
                       preguntas planteadas a través de diferentes estrategias o herramientas, incluidas las
                       tecnológicas.

                  1.2. Producir representaciones matemáticas a través de esquemas o diagramas que ayuden
                       en la resolución de una situación problematizada.

                  Tercer ciclo

                  1.1. Comprender problemas de la vida cotidiana a través de la reformulación de la pregunta,
                       de forma verbal y gráfica.

                  1.2. Elaborar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda y elección de
                       estrategias y herramientas, incluidas las tecnológicas, para la resolución de una situación
                       problematizada.

                  Competencia específica 2. Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes
                  técnicas, estrategias y formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder,
                  obtener soluciones y asegurar su validez desde un punto de vista formal y en relación con el
                  contexto planteado.

                  La resolución de problemas constituye una parte fundamental del aprendizaje de las
                  matemáticas: como objetivo en sí mismo y como eje metodológico para la construcción del
                  conocimiento matemático.

                  Como objetivo en sí mismo, entran en juego diferentes estrategias para obtener las posibles
                  soluciones: analogía, ensayo y error, resolución inversa, tanteo, descomposición en problemas
                  más sencillos... Conocer una variedad de estrategias permite abordar con seguridad los retos
                  y facilita el establecimiento de conexiones. Las estrategias no deben centrarse únicamente en
                  la resolución aritmética, sino que también se facilitarán situaciones que puedan ser resueltas
Cód. 2022-06337




                  a través de la manipulación de materiales, el diseño de representaciones gráficas o la
                  argumentación verbal. La elección de la estrategia y su periódica revisión durante la resolución
                  del problema implica tomar decisiones, anticipar la respuesta, seguir las pautas establecidas,
                  asumir riesgos y transformar el error en una oportunidad de aprendizaje. Como eje
                  metodológico proporciona nuevas conexiones entre los conocimientos del alumnado,
                  construyendo así nuevos significados y conocimientos matemáticos.



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                        núm. 156 de 12-viii-2022                                129/183



                  Asegurar la validez de las soluciones supone razonar acerca del proceso seguido y evaluarlas
                  en cuanto a su corrección matemática. Sin embargo, también debe fomentarse la reflexión
                  crítica sobre la adecuación de las soluciones al contexto planteado y las implicaciones que
                  tendrían desde diversos puntos de vista (consumo responsable, salud, medioambiente, etc.).

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM1, STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  2.1. Emplear algunas estrategias adecuadas en la resolución de problemas.

                  2.2. Obtener posibles soluciones a problemas, de forma guiada, aplicando estrategias básicas
                       de resolución.

                  2.3. Describir verbalmente la idoneidad de las soluciones de un problema a partir de las
                       preguntas previamente planteadas.

                  Segundo ciclo

                  2.1. Comparar entre diferentes estrategias para resolver un problema de forma pautada.

                  2.2. Obtener posibles soluciones de un problema siguiendo alguna estrategia conocida.

                  2.3. Demostrar la corrección matemática de las soluciones de un problema y su coherencia en
                       el contexto planteado.

                  Tercer ciclo

                  2.1. Seleccionar entre diferentes estrategias para resolver un problema, justificando la
                       elección.

                  2.2. Obtener posibles soluciones de un problema, seleccionando entre varias estrategias
                       conocidas de forma autónoma.

                  2.3. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema y su coherencia
                       en el contexto planteado.

                  Competencia específica 3. Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear
                  problemas de tipo matemático en situaciones basadas en la vida cotidiana, de forma guiada,
                  reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación, para contrastar su validez, adquirir
                  e integrar nuevo conocimiento.

                  El razonamiento y el pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones, estructuras
                  y regularidades, así como la observación e identificación de características, relaciones y
                  propiedades de objetos que permiten formular conjeturas o afirmaciones tanto en contextos
                  cotidianos como en situaciones matemáticas, desarrollando ideas, explorando fenómenos,
                  argumentado conclusiones y generando nuevos conocimientos. El análisis matemático
                  contribuye, por tanto, al desarrollo del pensamiento crítico, ya que implica analizar y
                  profundizar en la situación o problema, explorarlo desde diferentes perspectivas, plantear las
                  preguntas adecuadas y ordenar las ideas de forma que tengan sentido.
Cód. 2022-06337




                  Lograr que el alumnado detecte elementos matemáticos en el entorno que lo rodea o en
                  situaciones de su vida cotidiana, planteándose preguntas o formulando conjeturas, desarrolla
                  una actitud activa ante el trabajo, así como una actitud proactiva ante el aprendizaje. De este
                  modo, se contribuye al incremento del razonamiento y del análisis crítico a través de la
                  observación y la reflexión, y al desarrollo de destrezas comunicativas a través de la expresión
                  de lo observado, de las preguntas planteadas y del proceso de prueba llevado a cabo.



                                                        https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                      130/183



                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD3, CD5, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  3.1. Realizar conjeturas matemáticas       sencillas   investigando     patrones,   propiedades y
                       relaciones de forma guiada.

                  3.2. Dar ejemplos de problemas a partir de situaciones cotidianas que se resuelven
                       matemáticamente.

                  Segundo ciclo

                  3.1. Analizar conjeturas matemáticas sencillas investigando             patrones, propiedades y
                       relaciones de forma pautada.

                  3.2. Dar ejemplos de       problemas    sobre    situaciones   cotidianas     que   se   resuelven
                       matemáticamente.

                  Tercer ciclo

                  3.1 Formular conjeturas matemáticas sencillas investigando patrones, propiedades y
                      relaciones de forma guiada.

                  3.2. Plantear nuevos problemas         sobre    situaciones    cotidianas    que    se   resuelvan
                       matemáticamente.

                  Competencia específica 4. Utilizar el pensamiento computacional, organizando datos,
                  descomponiendo en partes, reconociendo patrones, generalizando e interpretando,
                  modificando y creando algoritmos de forma guiada, para modelizar y automatizar situaciones
                  de la vida cotidiana.

                  El pensamiento computacional se presenta como una de las destrezas clave en el futuro del
                  alumnado, ya que entronca directamente con la resolución de problemas y con el
                  planteamiento de procedimientos. Requiere la abstracción para identificar los aspectos más
                  relevantes y la descomposición en tareas más simples para llegar a las posibles soluciones que
                  puedan ser ejecutadas por un sistema informático, una persona o una combinación de ambos.

                  Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria supone relacionar los aspectos
                  fundamentales de la informática con las necesidades del alumnado. De este modo, se le
                  prepara para un futuro cada vez más tecnológico, mejorando sus capacidades intelectuales y
                  haciendo uso de abstracciones para resolver problemas complejos. En esta etapa, dicho
                  pensamiento debería entrenarse y desarrollarse específicamente con metodologías y
                  estrategias guiadas.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD3, CD5, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  4.1. Describir rutinas y actividades sencillas de la vida cotidiana que se realicen paso a paso,
Cód. 2022-06337




                       utilizando principios básicos del pensamiento computacional de forma guiada.

                  4.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas, de forma guiada, en el proceso de
                       resolución de problemas.

                  Segundo ciclo



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                        núm. 156 de 12-viii-2022                                 131/183



                  4.1. Automatizar situaciones sencillas de la vida cotidiana que se realicen paso a paso o sigan
                       una rutina utilizando de forma pautada principios básicos del pensamiento computacional.

                  4.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en el proceso de resolución de problemas.

                  Tercer ciclo

                  4.1. Modelizar situaciones de la vida cotidiana utilizando, de forma pautada, principios básicos
                       del pensamiento computacional.

                  4.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y resolución de
                       problemas.

                  Competencia específica 5. Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas
                  matemáticas, así como identificar las matemáticas implicadas en otras áreas o en la vida
                  cotidiana, interrelacionando conceptos y procedimientos, para interpretar situaciones y
                  contextos diversos.

                  La conexión entre los diferentes objetos matemáticos (conceptos, procedimientos, sistemas
                  de representación...) aporta una comprensión más profunda y duradera de los saberes
                  adquiridos, proporcionando una visión más amplia sobre el propio conocimiento. Esta visión
                  global e interrelacionada de los saberes contribuye a la creación de conexiones con otras áreas,
                  así como con la vida diaria del alumnado, por ejemplo, en la planificación y gestión de su
                  propia economía personal o en la interpretación de información gráfica en diversos medios.
                  Comprender que las ideas matemáticas no son elementos aislados, sino que se interrelacionan
                  entre sí dando lugar a un todo, desarrolla la capacidad de comprensión del entorno y de los
                  sucesos que en él acontecen, creando una base sólida donde asentar nuevos aprendizajes,
                  afrontar nuevos retos y adoptar decisiones informadas.

                  Por otro lado, el reconocimiento de la conexión de las matemáticas con otras áreas, con la vida
                  real o con la experiencia propia aumenta el bagaje matemático del alumnado. Es importante
                  que este tenga la oportunidad de experimentar las matemáticas en diferentes contextos
                  (personales, escolares, sociales, científicos, humanísticos y ambientales) para habituarse a
                  identificar aspectos matemáticos en múltiples situaciones.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM1, STEM3, CD3, CD5, CC4, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  5.1. Reconocer conexiones entre los diferentes            elementos    matemáticos    aplicando
                       conocimientos y experiencias propios.

                  5.2. Reconocer las matemáticas presentes en la vida cotidiana y en otras áreas estableciendo
                       conexiones sencillas entre ellas.

                  Segundo ciclo

                  5.1. Realizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos aplicando conocimientos
                       y experiencias propios.

                  5.2. Interpretar situaciones en contextos diversos reconociendo las conexiones entre las
Cód. 2022-06337




                       matemáticas y la vida cotidiana.

                  Tercer ciclo

                  5.1. Utilizar conexiones entre diferentes elementos matemáticos movilizando conocimientos y
                       experiencias propios.



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    132/183



                  5.2. Utilizar las conexiones entre las matemáticas, otras áreas y la vida cotidiana para resolver
                       problemas en contextos no matemáticos.

                  Competencia específica 6. Comunicar y representar, de forma individual y colectiva,
                  conceptos, procedimientos y resultados matemáticos, utilizando el lenguaje oral, escrito,
                  gráfico, multimodal y la terminología apropiados, para dar significado y permanencia a las
                  ideas matemáticas.

                  La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la educación científica y
                  matemática. A través de la comunicación, las ideas, conceptos y procedimientos se convierten
                  en objetos de reflexión, perfeccionamiento, discusión, rectificación y validación. La capacidad
                  de analizar verbalmente y expresar lo razonado se ve como una necesidad para desenvolverse
                  socialmente, recurriendo al vocabulario matemático adecuado, exponiendo y organizando las
                  ideas que se quieren transmitir o aceptando y rebatiendo argumentos contrarios.

                  Comunicar el pensamiento matemático con claridad, coherencia y de forma adecuada al canal
                  de comunicación contribuye a cooperar, afianzar y generar nuevos conocimientos. Por otra
                  parte, la representación matemática, como elemento comunicativo, utiliza una variedad de
                  lenguajes como el verbal, el gráfico, el simbólico o el tabular, entre otros, a través de medios
                  tradicionales o digitales, que permiten expresar ideas matemáticas con precisión en contextos
                  diversos (personales, escolares, sociales, científicos y humanísticos). El alumnado debe
                  reconocer y comprender el lenguaje matemático presente en diferentes formatos y contextos,
                  partiendo de un lenguaje cercano y adquiriendo progresivamente la terminología precisa y el
                  rigor científico que caracterizan las matemáticas, y, a su vez, debe transmitir información
                  matemática adecuando el formato del mensaje a la audiencia y al propósito comunicativo.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD1, CD5, CE3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  6.1. Reconocer lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana adquiriendo
                       vocabulario específico básico.

                  6.2. Explicar ideas y procesos matemáticos sencillos, los pasos seguidos en la resolución de
                       un problema o los resultados matemáticos, de forma verbal o gráfica.

                  Segundo ciclo

                  6.1. Reconocer el lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana en diferentes
                       formatos, adquiriendo vocabulario específico básico y mostrando comprensión del
                       mensaje.

                  6.2. Explicar los procesos e ideas matemáticas, los pasos seguidos en la resolución de un
                       problema o los resultados obtenidos utilizando un lenguaje matemático sencillo en
                       diferentes formatos.

                  Tercer ciclo

                  6.1. Interpretar el lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana en diferentes
                       formatos, adquiriendo vocabulario apropiado y mostrando la comprensión del mensaje.

                  6.2. Comunicar en diferentes formatos las conjeturas y procesos matemáticos utilizando
                       lenguaje matemático adecuado.
Cód. 2022-06337




                  Competencia específica 7. Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y
                  gestionar emociones al enfrentarse a retos matemáticos, fomentando la confianza en las
                  propias posibilidades, aceptando el error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose
                  a las situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia y disfrutar en el aprendizaje
                  de las matemáticas.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                    133/183



                  Resolver problemas matemáticos o retos más globales en los que intervienen las matemáticas
                  debería ser una tarea gratificante. La adquisición de destrezas emocionales dentro del
                  aprendizaje de las matemáticas fomenta el bienestar del alumnado, el interés por la disciplina
                  y la motivación por las matemáticas sin distinción de género, a la vez que desarrolla la
                  resiliencia y una actitud proactiva ante retos matemáticos, al entender el error como una
                  oportunidad de aprendizaje y la variedad de emociones como una ocasión para crecer de
                  manera personal. Para ello, el alumnado debe identificar y gestionar sus emociones, reconocer
                  las fuentes de estrés, mantener una actitud positiva, ser perseverante y pensar de forma crítica
                  y creativa. Enriquece también esta competencia el estudio de la contribución de las
                  matemáticas a los distintos ámbitos del conocimiento humano desde una perspectiva de
                  género.

                  Con todo ello, se ayuda a desarrollar una disposición ante el aprendizaje que fomente la
                  transferencia de las destrezas adquiridas a otros ámbitos de la vida, favoreciendo el
                  aprendizaje y el bienestar personal como parte integral del proceso vital del individuo.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  STEM5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  7.1. Reconocer las emociones básicas propias al abordar nuevos retos matemáticos, pidiendo
                       ayuda solo cuando sea necesario.

                  7.2. Expresar actitudes positivas ante nuevos retos matemáticos, valorando el error como una
                       oportunidad de aprendizaje.

                  Segundo ciclo

                  7.1. Identificar las emociones propias al abordar nuevos retos matemáticos, pidiendo ayuda
                       solo cuando sea necesario y desarrollando así la autoconfianza.

                  7.2. Mostrar actitudes positivas ante nuevos retos matemáticos tales como el esfuerzo y la
                       flexibilidad, valorando el error como una oportunidad de aprendizaje.

                  Tercer ciclo

                  7.1. Autorregular las emociones propias y reconocer algunas fortalezas y debilidades,
                      desarrollando así la autoconfianza al abordar retos matemáticos.

                  7.2. Elegir actitudes positivas ante retos matemáticos tales como la perseverancia y la
                       responsabilidad valorando el error como una oportunidad de aprendizaje.

                  Competencia específica 8. Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y respetando las
                  emociones, las experiencias de los demás y el valor de la diversidad y participando activamente
                  en equipos de trabajo heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad positiva
                  como estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear relaciones saludables.

                  Con esta competencia específica se pretende que el alumnado trabaje los valores de respeto,
                  igualdad y resolución pacífica de conflictos, al tiempo que resuelve los retos matemáticos
                  propuestos, desarrollando destrezas de comunicación efectiva, planificación, indagación,
                  motivación y confianza, para crear relaciones y entornos saludables de trabajo, por ejemplo,
                  mediante la participación en equipos heterogéneos con roles asignados. Esto permite construir
Cód. 2022-06337




                  relaciones saludables, solidarias y comprometidas, afianzar la autoconfianza y normalizar
                  situaciones de convivencia en igualdad.

                  Se persigue dotar al alumnado de herramientas y estrategias de comunicación efectiva y de
                  trabajo en equipo como un recurso necesario para el futuro. Así, el alumnado trabaja la
                  escucha activa y la comunicación asertiva, coopera de manera creativa, crítica y responsable



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                        núm. 156 de 12-viii-2022                                   134/183



                  y aborda la resolución de conflictos de manera positiva, empleando un lenguaje inclusivo y no
                  violento.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  8.1. Participar respetuosamente en el trabajo en equipo estableciendo relaciones saludables
                       basadas en el respeto, la tolerancia, la igualdad y la resolución pacífica de conflictos.

                  8.2. Aceptar la tarea y rol asignado en el trabajo en equipo, cumpliendo con las
                      responsabilidades individuales y contribuyendo a la consecución de los objetivos del
                      grupo.

                  Segundo ciclo

                  8.1. Colaborar activa y respetuosamente en el trabajo en equipo comunicándose
                      adecuadamente, respetando la diversidad del grupo y estableciendo relaciones saludables
                      basadas en la tolerancia, la igualdad y la resolución pacífica de conflictos.

                  8.2. Participar en el reparto de tareas, asumiendo y respetando las responsabilidades
                       individuales asignadas y empleando estrategias cooperativas sencillas dirigidas a la
                       consecución de objetivos compartidos.

                  Tercer ciclo

                  8.1 Trabajar en equipo activa, respetuosa y responsablemente, mostrando iniciativa,
                      comunicándose de forma efectiva, valorando la diversidad, mostrando empatía y
                      estableciendo relaciones saludables basadas en el respeto, la igualdad y la resolución
                      pacífica de conflictos.

                  8.2 Colaborar en el reparto de tareas, asumiendo y respetando las responsabilidades
                      individuales asignadas y empleando estrategias de trabajo en equipo sencillas dirigidas a
                      la consecución de objetivos compartidos.

                  Saberes básicos

                  Primer ciclo

                  Bloque A. Sentido numérico

                  Conteo

                  - Estrategias variadas de conteo y recuento sistemático en situaciones de la vida cotidiana en
                    cantidades hasta el 999.

                  Cantidad

                  - Estimaciones razonadas de cantidades en contextos de resolución de problemas.

                  - Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales manipulativos),
                    composición, descomposición y recomposición de números naturales hasta 999.
Cód. 2022-06337




                  - Representación de una misma cantidad de distintas formas (manipulativa, gráfica o
                    numérica) y estrategias de elección de la representación adecuada para cada situación o
                    problema.

                  Sentido de las operaciones



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                 135/183



                  - Estrategias de cálculo mental con números naturales hasta 999.

                  - Suma y resta de números naturales resueltas con flexibilidad y sentido: utilidad en
                    situaciones contextualizadas, estrategias y herramientas de resolución y propiedades.

                  Relaciones

                  - Sistema de numeración de base diez (hasta el 999): aplicación de las relaciones que genera
                    en las operaciones.

                  - Números naturales en contextos de la vida cotidiana: comparación y ordenación.

                  - Relaciones entre la suma y la resta: aplicación en contextos cotidianos.

                  Educación financiera

                  - Sistema monetario europeo: monedas (1, 2 euros) y billetes de euro (5, 10, 20, 50 y 100),
                    valor y equivalencia.

                  Bloque B. Sentido de la medida

                  Magnitud

                  - Atributos mensurables de los objetos (longitud, masa, capacidad), distancias y tiempos.

                  - Unidades convencionales (metro, kilo y litro) y no convencionales en situaciones de la vida
                    cotidiana.

                  - Unidades de medida del tiempo (año, mes, semana, día y hora) en situaciones de la vida
                    cotidiana.

                  Medición

                  - Procesos para medir mediante repetición de una unidad y mediante la utilización de
                    instrumentos convencionales (reglas, cintas métricas, balanzas, calendarios...) y no
                    convencionales en contextos familiares.

                  Estimación y relaciones

                  - Estrategias de comparación directa y ordenación de medidas de la misma magnitud.

                  - Estimación de medidas (distancias, tamaños, masas, capacidades...) por comparación directa
                    con otras medidas.

                  Bloque C. Sentido espacial

                  Figuras geométricas de dos y tres dimensiones

                  - Figuras geométricas sencillas de dos dimensiones en objetos de la vida cotidiana:
                    identificación y clasificación atendiendo a sus elementos.

                  - Estrategias y técnicas de construcción de figuras geométricas sencillas de una, dos o tres
                    dimensiones de forma manipulativa.

                  - Vocabulario geométrico básico: descripción verbal de los elementos y las propiedades de
Cód. 2022-06337




                    figuras geométricas sencillas.

                  - Propiedades de figuras geométricas de dos dimensiones: exploración mediante materiales
                    manipulables y herramientas digitales.

                  Localización y sistemas de representación



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                        núm. 156 de 12-viii-2022                                 136/183



                  - Posición relativa de objetos en el espacio e interpretación de movimientos: descripción en
                    referencia a una misma o uno mismo a través de vocabulario adecuado (arriba, abajo,
                    delante, detrás, entre, más cerca que, menos cerca que, más lejos que, menos lejos que…).

                  Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

                  - Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros sentidos.

                  - Relaciones geométricas: reconocimiento en el entorno.

                  Bloque D. Sentido algebraico

                  Patrones

                  - Estrategias para la identificación, descripción oral, descubrimiento de elementos ocultos y
                    extensión de secuencias a partir de las regularidades en una colección de números, figuras
                    o imágenes.

                  Modelo matemático

                  - Proceso guiado de modelización (dibujos, esquemas, diagramas, objetos manipulables,
                    dramatizaciones...) en la comprensión y resolución de problemas de la vida cotidiana sin
                    estereotipos de género.

                  Relaciones y funciones

                  - Expresión de relaciones de igualdad y desigualdad mediante los signos = y ≠ entre
                    expresiones que incluyan operaciones.

                  - Representación de la igualdad como expresión de una relación de equivalencia entre dos
                    elementos y obtención de datos sencillos desconocidos (representados por medio de un
                    símbolo) en cualquiera de los dos elementos.

                  Pensamiento computacional

                  - Estrategias para la interpretación de algoritmos sencillos (rutinas, instrucciones con pasos
                    ordenados…).

                  Bloque E. Sentido estocástico

                  Organización y análisis de datos

                  - Estrategias de reconocimiento de los principales elementos y extracción de la información
                    relevante de gráficos estadísticos sencillos de la vida cotidiana (pictogramas, gráficas de
                    barras...).

                  - Estrategias sencillas para la recogida, clasificación y recuento de datos cualitativos y
                    cuantitativos en muestras pequeñas.

                  - Representación de datos obtenidos a través de recuentos mediante gráficos estadísticos
                    sencillos y recursos manipulables y tecnológicos.

                  Bloque F. Sentido socioafectivo
Cód. 2022-06337




                  Creencias, actitudes y emociones

                  - Gestión emocional: estrategias de identificación y expresión de las propias emociones ante
                    las matemáticas. Curiosidad e iniciativa en el aprendizaje de las matemáticas.

                  Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad



                                                        https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                     137/183



                  - Identificación y rechazo de actitudes discriminatorias ante las diferencias individuales
                    presentes en el aula. Actitudes inclusivas e igualitarias y aceptación de la diversidad del
                    grupo.

                  - Participación activa en el trabajo en equipo: interacción positiva y respeto por el trabajo de
                    los demás.

                  - Contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del conocimiento humano desde una
                    perspectiva de género.

                  Segundo ciclo

                  Bloque A. Sentido numérico

                  Conteo

                  - Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y adaptación del conteo al tamaño de
                    los números en situaciones de la vida cotidiana en cantidades hasta el 9999.

                  Cantidad

                  - Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de magnitud de los
                    números (decenas, centenas y millares).

                  - Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en contextos de resolución de
                    problemas.

                  - Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales manipulativos),
                    composición, descomposición y recomposición de números naturales hasta 9999.

                  - Fracciones propias con denominador hasta 12 en contextos de la vida cotidiana.

                  Sentido de las operaciones

                  - Estrategias de cálculo mental con números naturales y fracciones.

                  - Estrategias de reconocimiento de qué operaciones simples (suma, resta, multiplicación,
                    división como reparto y partición) son útiles para resolver situaciones contextualizadas.

                  - Construcción de las tablas de multiplicar apoyándose en número de veces, suma repetida o
                    disposición en cuadrículas.

                  - Suma, resta, multiplicación y división de números naturales resueltas con flexibilidad y
                    sentido en situaciones contextualizadas: estrategias y herramientas de resolución y
                    propiedades.

                  Relaciones

                  - Sistema de numeración de base diez (hasta el 9999): aplicación de las relaciones que genera
                    en las operaciones.

                  - Números naturales y fracciones en contextos de la vida cotidiana: comparación y ordenación.

                  - Relaciones entre la suma y la resta, y la multiplicación y la división: aplicación en contextos
Cód. 2022-06337




                    cotidianos.

                  Educación financiera

                  - Cálculo y estimación de cantidades y cambios (euros y céntimos de euro) en problemas de
                    la vida cotidiana: ingresos, gastos y ahorro. Decisiones de compra responsable.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                              138/183



                  Bloque B. Sentido de la medida

                  Magnitud

                  - Atributos mensurables de los objetos (longitud, masa, capacidad, superficie, volumen y
                    amplitud del ángulo).

                  - Unidades convencionales (km, m, cm, mm; kg, g; l y ml) y no convencionales en situaciones
                    de la vida cotidiana.

                  - Medida del tiempo (año, mes, semana, día, hora y minutos) y determinación de la duración
                    de periodos de tiempo.

                  Medición

                  - Estrategias para realizar mediciones con instrumentos y unidades no convencionales
                    (repetición de una unidad, uso de cuadrículas y materiales manipulativos) y convencionales.

                  - Procesos de medición mediante instrumentos convencionales (regla, cinta métrica, balanzas,
                    reloj analógico y digital).

                  Estimación y relaciones

                  - Estrategias de comparación y ordenación de medidas de la misma magnitud (km, m, cm,
                    mm; kg, g; l y ml): aplicación de equivalencias entre unidades en problemas de la vida
                    cotidiana que impliquen convertir en unidades más pequeñas.

                  - Estimación de medidas de longitud, masa y capacidad por comparación.

                  - Evaluación de resultados de mediciones y estimaciones o cálculos de medidas.

                  Bloque C. Sentido espacial

                  Figuras geométricas de dos y tres dimensiones

                  - Figuras geométricas de dos o tres dimensiones en objetos de la vida cotidiana: identificación
                    y clasificación atendiendo a sus elementos y a las relaciones entre ellos.

                  - Estrategias y técnicas de construcción de figuras geométricas de dos dimensiones por
                    composición y descomposición, mediante materiales manipulables, instrumentos de dibujo
                    (regla y escuadra) y aplicaciones informáticas.

                  - Vocabulario: descripción verbal de los elementos y las propiedades de figuras geométricas
                    sencillas.

                  - Propiedades de figuras geométricas de dos y tres dimensiones: exploración mediante
                    materiales manipulables (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.) y el manejo de
                    herramientas digitales (programas de geometría dinámica, realidad aumentada, robótica
                    educativa, etc.).

                  Localización y sistemas de representación

                  - Descripción de la posición relativa de objetos en el espacio o de sus representaciones,
                    utilizando vocabulario geométrico adecuado (paralelo, perpendicular, oblicuo, derecha,
Cód. 2022-06337




                    izquierda, etc.).

                  - Descripción verbal e interpretación de movimientos, en relación a uno mismo, una misma o
                    a otros puntos de referencia, utilizando vocabulario geométrico adecuado.

                  - Interpretación de itinerarios en planos, utilizando soportes físicos y virtuales.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                       núm. 156 de 12-viii-2022                              139/183



                  Movimientos y transformaciones

                  - Identificación de figuras transformadas mediante traslaciones y simetrías en situaciones de
                    la vida cotidiana.

                  - Generación de figuras transformadas a partir de simetrías y traslaciones de un patrón inicial
                    y predicción del resultado.

                  Visualización, razonamiento y modelización geométrica

                  - Estrategias para el cálculo de perímetros de figuras planas y su utilización en la resolución
                    de problemas de la vida cotidiana.

                  - Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros sentidos.

                  - Reconocimiento de relaciones geométricas en campos ajenos a la clase de matemáticas,
                    como el arte, las ciencias y la vida cotidiana.

                  Bloque D. Sentido algebraico

                  Patrones

                  - Identificación, descripción verbal, representación y predicción razonada de términos a partir
                    de las regularidades en una colección de números, figuras o imágenes.

                  Modelo matemático

                  - Proceso pautado de modelización usando representaciones matemáticas (gráficas, tablas...)
                    para facilitar la comprensión y la resolución de problemas sin estereotipos de género, de la
                    vida cotidiana .

                  Relaciones y funciones

                  - Relaciones de igualdad y desigualdad, y uso de los signos = y ≠ entre expresiones que
                    incluyan operaciones y sus propiedades.

                  - La igualdad como expresión de una relación de equivalencia entre dos elementos y obtención
                    de datos sencillos desconocidos (representados por medio de un símbolo) en cualquiera de
                    los dos elementos.

                  - Representación de la relación «menor que» y «mayor que», y uso de los signos < y >.

                  Pensamiento computacional

                  - Estrategias para la interpretación y modificación de algoritmos sencillos (reglas de juegos,
                    instrucciones secuenciales, bucles, patrones repetitivos, programación por bloques, robótica
                    educativa...).

                  Bloque E. Sentido estocástico

                  Organización y análisis de datos
Cód. 2022-06337




                  - Gráficos estadísticos de la vida cotidiana (pictogramas, gráficas de barras, histogramas...):
                    lectura e interpretación.

                  - Estrategias sencillas para la recogida, clasificación y organización de datos cualitativos o
                    cuantitativos discretos en muestras pequeñas mediante calculadora y aplicaciones
                    informáticas sencillas. Frecuencia absoluta: interpretación.



                                                       https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    140/183



                  - Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras y pictogramas) para representar datos,
                    seleccionando los más convenientes, mediantes recursos tradicionales y aplicaciones
                    informáticas sencillas.

                  - La moda: interpretación como el dato más frecuente.

                  - Comparación gráfica de dos conjuntos de datos para establecer relaciones y extraer
                    conclusiones.

                  Incertidumbre

                  - La probabilidad como medida subjetiva de la incertidumbre. Reconocimiento de la
                    incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana y mediante la realización de experimentos.

                  - Identificación de suceso seguro, suceso posible y suceso imposible.

                  - Comparación de la probabilidad de dos sucesos de forma intuitiva.

                  Inferencia

                  - Formulación de conjeturas a partir de los datos recogidos y analizados, dándoles sentido en
                    el contexto de estudio.

                  Bloque F. Sentido socioafectivo

                  Creencias, actitudes y emociones

                  - Gestión emocional: estrategias de identificación y manifestación de las propias emociones
                    ante las matemáticas. Iniciativa y tolerancia ante la frustración en el aprendizaje de las
                    matemáticas.

                  - Fomento de la autonomía y estrategias para la toma de decisiones en situaciones de
                    resolución de problemas.

                  Trabajo en equipo, inclusión, igualdad, respeto y diversidad

                  - Sensibilidad y respeto ante las diferencias individuales presentes en el aula: identificación y
                    rechazo de actitudes discriminatorias.

                  - Participación activa en el trabajo en equipo, escucha activa y respeto por el trabajo de los
                    demás.

                  -Reconocimiento y comprensión de las emociones y experiencias de los demás ante las
                   matemáticas.

                  - Valoración de la contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del conocimiento
                    humano desde una perspectiva de género.

                  Tercer ciclo

                  Bloque A. Sentido numérico

                  Conteo

                  - Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y adaptación del conteo al tamaño de
Cód. 2022-06337




                    los números en situaciones de la vida cotidiana.

                  Cantidad

                  - Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de magnitud de los
                    números.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                   141/183



                  - Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en contextos de resolución de
                    problemas.

                  - Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales manipulativos),
                    composición, descomposición y recomposición de números naturales y decimales hasta las
                    milésimas.

                  - Fracciones y decimales para expresar cantidades en contextos de la vida cotidiana y elección
                    de la mejor representación para cada situación o problema.

                  Sentido de las operaciones

                  - Estrategias de cálculo mental con números naturales, fracciones y decimales.

                  - Estrategias de reconocimiento de qué operaciones simples o combinadas (suma, resta,
                    multiplicación, división) son útiles para resolver situaciones contextualizadas.

                  - Potencia como producto de factores iguales. Cuadrados y cubos.

                  - Estrategias de resolución de operaciones aritméticas (con números naturales, decimales y
                    fracciones) con flexibilidad y sentido: mentalmente, de manera escrita o con calculadora;
                    utilidad en situaciones contextualizadas y propiedades.

                  Relaciones

                  - Sistema de numeración de base diez (números naturales y decimales hasta las milésimas):
                    aplicación de las relaciones que genera en las operaciones.

                  - Números naturales, fracciones y decimales hasta las milésimas en contextos de la vida
                    cotidiana: comparación y ordenación.

                  - Relaciones entre las operaciones aritméticas: aplicación en contextos cotidianos.

                  - Relación de divisibilidad: múltiplos y divisores.

                  - Relación entre fracciones sencillas, decimales y porcentajes.

                  Razonamiento proporcional

                  - Situaciones proporcionales y no proporcionales en problemas de la vida cotidiana:
                    identificación como comparación multiplicativa entre magnitudes.

                  - Resolución de problemas de proporcionalidad, porcentajes y escalas de la vida cotidiana,
                    mediante la igualdad entre razones, la reducción a la unidad o el uso de coeficientes de
                    proporcionalidad.

                  Educación financiera

                  - Resolución de problemas relacionados con el consumo responsable                 (valor/precio,
                    calidad/precio y mejor precio) y con el dinero: precios, intereses y rebajas.

                  Bloque B. Sentido de la medida

                  Magnitud
Cód. 2022-06337




                  - Unidades convencionales del Sistema Métrico Decimal (longitud, masa, capacidad, volumen
                    y superficie), tiempo y grado (ángulos) en contextos de la vida cotidiana: selección y uso de
                    las unidades adecuadas.

                  Medición



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    142/183



                  - Instrumentos (analógico o digital) y unidades adecuadas para medir longitudes, objetos,
                    ángulos y tiempos: selección y uso.

                  Estimación y relaciones

                  - Estrategias de comparación y ordenación de medidas de la misma magnitud aplicando las
                    equivalencias entre unidades (sistema métrico decimal) en problemas de la vida cotidiana.

                  - Relación entre el sistema métrico decimal y el sistema de numeración decimal.

                  - Estimación de medidas de ángulos y superficies por comparación.

                  - Evaluación de resultados de mediciones y estimaciones o cálculos de medidas, razonando si
                    son o no posibles.

                  Bloque C. Sentido espacial

                  Figuras geométricas de dos y tres dimensiones

                  - Figuras geométricas en objetos de la vida cotidiana: identificación y clasificación atendiendo
                    a sus elementos y a las relaciones entre ellos.

                  - Técnicas de construcción de figuras geométricas por composición y descomposición,
                    mediante materiales manipulables, instrumentos de dibujo y aplicaciones informáticas.

                  - Vocabulario geométrico: descripción verbal de los elementos y las propiedades de figuras
                    geométricas.

                  - Propiedades de figuras geométricas: exploración mediante materiales manipulables
                    (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.) y herramientas digitales (programas de geometría
                    dinámica, realidad aumentada, robótica educativa, etc.).

                  Localización y sistemas de representación

                  - Localización y desplazamientos en planos y mapas a partir de puntos de referencia (incluidos
                    los puntos cardinales), direcciones y cálculo de distancias (escalas): descripción e
                    interpretación con el vocabulario adecuado en soportes físicos y virtuales.

                  - Descripción de posiciones y movimientos en el primer cuadrante del sistema de coordenadas
                    cartesiano.

                  Movimientos y transformaciones

                  - Transformaciones mediante giros, traslaciones y simetrías en situaciones de la vida cotidiana:
                    identificación de figuras transformadas, generación a partir de patrones iniciales y predicción
                    del resultado.

                  - Semejanza en situaciones de la vida cotidiana: identificación de figuras semejantes,
                    generación a partir de patrones iniciales y predicción del resultado.

                  Visualización, razonamiento y modelización geométrica

                  - Estrategias para el cálculo de áreas y perímetros de figuras planas en situaciones de la vida
                    cotidiana.
Cód. 2022-06337




                  - Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros sentidos.

                  - Elaboración de conjeturas sobre propiedades geométricas utilizando instrumentos de dibujo
                    (compás y transportador de ángulos) y programas de geometría dinámica.

                  - Las ideas y las relaciones geométricas en el arte, las ciencias y la vida cotidiana.



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                 143/183



                  Bloque D. Sentido algebraico

                  Patrones

                  - Estrategias de identificación, representación (verbal o mediante tablas, gráficos y notaciones
                    inventadas) y predicción razonada de términos a partir de las regularidades en una colección
                    de números, figuras o imágenes.

                  - Creación de patrones recurrentes a partir de regularidades o de otros patrones utilizando
                    números, figuras o imágenes.

                  Modelo matemático

                  - Proceso de modelización a partir de problemas, sin estereotipos de género, de la vida
                    cotidiana, usando representaciones matemáticas.

                  Relaciones y funciones

                  - Relaciones de igualdad y desigualdad y uso de los signos < y >. Determinación de datos
                    desconocidos (representados por medio de una letra o un símbolo) en expresiones sencillas
                    relacionadas mediante estos signos y los signos = y ≠.

                  Pensamiento computacional

                  - Estrategias para la interpretación, modificación y creación de algoritmos sencillos (secuencias
                    de pasos ordenados, esquemas, simulaciones, patrones repetitivos, bucles, instrucciones
                    anidadas y condicionales, representaciones computacionales, programación por bloques,
                    robótica educativa...).

                  Bloque E. Sentido estocástico

                  Organización y análisis de datos

                  - Conjuntos de datos y gráficos estadísticos de la vida cotidiana: descripción, interpretación y
                    análisis crítico.

                  - Estrategias para la realización de un estudio estadístico sencillo: formulación de preguntas,
                    y recogida, registro y organización de datos cualitativos y cuantitativos procedentes de
                    diferentes experimentos (encuestas, mediciones, observaciones…). Tablas de frecuencias
                    absolutas y relativas: interpretación.

                  - Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras, diagrama de sectores, histograma, etc.):
                    representación de datos mediante recursos tradicionales y tecnológicos y selección del más
                    conveniente.

                  - Medidas de centralización (media y moda): interpretación, cálculo y aplicación.

                  - Medidas de dispersión (rango): cálculo e interpretación.

                  - Calculadora y otros recursos digitales, como la hoja de cálculo, para organizar la información
                    estadística y realizar diferentes visualizaciones de los datos.

                  - Relación y comparación de dos conjuntos de datos a partir de su representación gráfica:
                    formulación de conjeturas, análisis de la dispersión y obtención de conclusiones.
Cód. 2022-06337




                  Incertidumbre

                  - La incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana: cuantificación y estimación subjetiva y
                    mediante la comprobación de la estabilización de las frecuencias relativas en experimentos
                    aleatorios repetitivos.



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                     144/183



                  - Cálculo de probabilidades en experimentos, comparaciones o investigaciones en los que sea
                    aplicable la regla de Laplace: aplicación de técnicas básicas del conteo.

                  Inferencia

                  - Identificación de un conjunto de datos como muestra de un conjunto más grande y reflexión
                    sobre la población a la que es posible aplicar las conclusiones de investigaciones estadísticas
                    sencillas.

                  Bloque F. Sentido socioafectivo

                  Creencias, actitudes y emociones propias

                  - Autorregulación emocional: autoconcepto y aprendizaje de las matemáticas desde una
                    perspectiva de género. Estrategias de mejora de la perseverancia y el sentido de la
                    responsabilidad hacia el aprendizaje de las matemáticas.

                  - Flexibilidad cognitiva, adaptación y cambio de estrategia en caso necesario. Valoración del
                    error como oportunidad de aprendizaje.

                  Trabajo en equipo, inclusión, igualdad, respeto y diversidad

                  - Respeto por las emociones y experiencias de los demás ante las matemáticas.

                  - Aplicación de técnicas simples para el trabajo en equipo en matemáticas y estrategias para
                    la gestión de conflictos, promoción de conductas empáticas e inclusivas y aceptación de la
                    diversidad presente en el aula y en la sociedad.

                  - Valoración de la contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del conocimiento
                    humano desde una perspectiva de género.


                                                 Lengua Asturiana y Literatura

                  El área de Lengua Asturiana y Literatura forma parte del currículo de Educación Primaria de
                  acuerdo con lo establecido en el Estatuto de Autonomía del Principado de Asturias y en la Ley
                  1/98 de 23 de marzo de uso y promoción del Bable/Asturiano, como parte indisoluble del
                  patrimonio lingüístico y cultural de la Comunidad Autónoma Principado de Asturias, respetando
                  la variedad lingüística (se entiende «gallego-asturiano o eonaviego» donde, en este
                  documento, se refiere a «asturiano» o «lengua asturiana»).

                  La enseñanza de las lenguas a lo largo de la Educación Primaria tiene como objetivo el
                  desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado, entendida en todas sus vertientes:
                  pragmática, lingüística, sociolingüística y literaria.

                  El punto de partida para la educación lingüística es el uso de las lenguas que niños y niñas ya
                  han adquirido al iniciar la etapa. El papel de la Educación Primaria será ampliar esta
                  competencia lingüística y comunicativa en cada una de las áreas de este ámbito, de modo que
                  sean capaces de interactuar en los diversos ámbitos sociales en los que se van a ver inmersos
                  e inmersas.

                  El currículo para esta área se estructura de acuerdo a las directrices establecidas en el Marco
                  Común Europeo de referencia para las Lenguas: comprensión y producción (expresión e
                  interacción) de textos orales y escritos.

                  El currículo de Lengua Asturiana y Literatura se diseña con la vista puesta en el perfil de salida
Cód. 2022-06337




                  del alumnado al término de la enseñanza básica, a partir de los descriptores operativos que
                  concretan el desarrollo competencial esperado al terminar la etapa de Educación Primaria. Se
                  organiza en torno a las estrategias relacionadas con hablar, escuchar, leer y escribir en
                  asturiano, con el fin de proporcionar al alumnado herramientas que le permitan responder a
                  los retos de la sociedad del siglo XXI utilizando como transmisor la lengua propia, retos
                  marcados en los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la Agenda 2030 y que requieren



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                  145/183



                  del acercamiento a planos como la diversidad cultural, la cultura de la paz, la adopción de
                  estilos de vida sostenible, la igualdad... Asimismo, aportará al alumnado las herramientas y
                  los conocimientos necesarios para desenvolverse satisfactoriamente en cualquier situación
                  comunicativa en los ámbitos personal, social y educativo. Esos conocimientos son los que
                  articulan los procesos de comprensión y expresión oral, por un lado, y de comprensión y
                  expresión escrita, por otro. Del mismo modo, la finalidad de la reflexión lingüística es el
                  conocimiento progresivo de las lenguas, que se produce cuando el alumnado percibe el uso de
                  diferentes formas lingüísticas para diversas funciones y cuando analiza sus propias
                  producciones y las de su entorno para comprenderlas, evaluarlas y, en su caso, corregirlas.
                  Por otro lado, la reflexión literaria a través de la lectura, la comprensión y la interpretación de
                  textos favorece el conocimiento de las posibilidades expresivas de la lengua asturiana,
                  desarrolla la capacidad crítica y creativa del alumnado, le da acceso al conocimiento de otras
                  épocas y culturas y lo enfrenta a situaciones que enriquecen su experiencia del mundo y
                  favorecen sus propios conocimientos.

                  El elemento clave del currículo son las competencias específicas, que identifican qué queremos
                  que el alumnado haga, cómo queremos que lo haga y para qué queremos que lo haga. En
                  definitiva, recogen la finalidad última de las enseñanzas del área, siempre entendida en
                  términos de movilización de los aprendizajes. Un primer bloque de competencias específicas
                  de Lengua Asturiana y Literatura se orienta al reconocimiento de la diversidad lingüística,
                  adquisición y consolidación del código escrito y se complementa con competencias
                  relacionadas con la producción, comprensión e interacción oral y escrita, incorporando las
                  formas de comunicación mediadas por la tecnología y atendiendo al ámbito personal, educativo
                  y social. Respondiendo a la necesidad de enseñar a leer todo tipo de textos y con distintos
                  propósitos de lectura —como reclaman desde hace décadas los enfoques comunicativos— la
                  competencia sexta se reserva para la lectura literaria acompañada, tanto autónoma como
                  compartida en el aula. Se adopta así un doble enfoque: por una parte, iniciar la adquisición
                  del hábito lector autónomo y, por otra, iniciarse en el desarrollo de habilidades de
                  interpretación de los textos literarios. Se prestará especial atención al reconocimiento de las
                  mujeres escritoras. La séptima competencia tiende a una primera aproximación a la reflexión
                  sobre la lengua y sus usos, centrándose también en las prácticas comunicativas no
                  discriminatorias e igualitarias, para identificar y rechazar los abusos de poder a través de la
                  palabra, fomentar la igualdad desde una perspectiva de género y las conductas no sexistas,
                  así como la gestión dialogada de conflictos, alineada con la prevención de cualquier tipo de
                  violencia, incluyendo en todo caso la violencia de género y la apuesta por la cultura de la paz.

                  La adquisición de las competencias específicas debe producirse de manera progresiva a lo largo
                  de la etapa, y siempre respetando los procesos individuales de maduración cognitiva. Se
                  partirá en el primer ciclo de procesos acompañados de observación y análisis en contextos
                  significativos para el alumnado, reflexionando sobre modelos textuales adecuados, para ir
                  avanzando a lo largo de la etapa hacia una creciente autonomía en la producción y comprensión
                  lingüística. Dado el enfoque inequívocamente competencial de la educación lingüística, la
                  gradación entre ciclos se establece en función de la complejidad de los textos, de los contextos
                  de uso, de las habilidades de interpretación o de producción requeridas, del metalenguaje
                  necesario para la reflexionar sobre los usos, así como del grado de autonomía conferido al
                  alumnado.

                  Para determinar el progreso en el grado de adquisición de estas competencias específicas a lo
                  largo de la etapa, los criterios de evaluación se establecen para cada uno de los ciclos de la
                  etapa. Estos criterios se formulan de un modo claramente competencial, atendiendo tanto a
                  los productos finales esperados, como a los procesos y actitudes que acompañan su
                  elaboración. Todo ello reclama herramientas e instrumentos de evaluación variados y dotados
                  de capacidad diagnóstica y de mejora.

                  Para abordar las actuaciones descritas en las competencias específicas, es imprescindible
Cód. 2022-06337




                  adquirir y movilizar los saberes básicos del área. Los aprendizajes de Lengua Asturiana y
                  Literatura deben entenderse como un proceso cuyo fin último es formar personas capaces de
                  comunicarse de manera eficaz y ética utilizando la lengua asturiana. Los saberes básicos del
                  área se agrupan en los siguientes bloques: «La lengua y sus hablantes», «Comunicación»
                  (dividida en comunicación e interacción oral, comprensión lectora, producción escrita y nuevas
                  alfabetizaciones), «Educación literaria» y «Reflexión sobre la lengua».



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    146/183



                  El progreso en los aprendizajes del área debe permitir al alumnado responder a situaciones
                  comunicativas reales, en los ámbitos personal, social y educativo con perspectiva de género.
                  De ahí la importancia de vertebrar la programación de aula en torno a un conjunto de
                  situaciones de aprendizaje contextualizadas, significativas y relevantes, atendiendo a su
                  gradación y complementariedad, para que al término del año escolar se hayan trabajado de
                  manera proporcionada todos los saberes básicos incluidos en el currículo. La adquisición de las
                  competencias específicas requiere de la intervención de los saberes de todos los bloques, de
                  la interacción y colaboración del alumnado y del resto de agentes que intervienen en los
                  procesos de enseñanza-aprendizaje. Además, requiere de la intervención de los saberes de las
                  demás áreas que acercarán al alumnado a situaciones comunicativas reales.

                  Metodología

                  La lengua asturiana contribuye, como el resto de las lenguas que se imparten en esta etapa,
                  a que el alumnado consiga una mayor competencia en el ámbito comunicativo-lingüístico. Para
                  ello, esta área se desarrolla en torno a los ejes que mueven la expresión y comprensión oral,
                  la expresión y comprensión escrita, la reflexión sobre la lengua y la literatura. De esta forma,
                  el área de Lengua Asturiana y Literatura contribuye al desarrollo de una serie de competencias
                  clave durante esta etapa en relación con el perfil de salida del alumnado al final de la etapa.

                  En la etapa de Educación Primaria, la adquisición de las habilidades propias de lectoescritura
                  debe partir del objetivo de acercamiento a la misma, iniciado durante el segundo ciclo de la
                  etapa de Educación Infantil. Para ello, se debe tener presente, especialmente en el primer
                  ciclo, el desarrollo de la conciencia fonológica, morfosintáctica, semántica y pragmática. Esto
                  permitirá una correcta asimilación de los procesos de conversión grafema-fonema, así como
                  la interiorización de las unidades mínimas de significado y otras estructuras sintácticas más
                  complejas, para así alcanzar una lectoescritura funcional en un sentido más amplio y contribuir
                  al perfil de salida competencial asociado a la etapa de Educación Primaria.

                  En este sentido, la lectura constituye un pilar fundamental, tanto en el planteamiento de este
                  enfoque comunicativo como en el desarrollo competencial. Por ello, a nivel de centro se
                  deberán establecer planes de fomento de la lectura y alfabetización en diversos medios,
                  tecnologías y lenguajes, personalizados e incluidos en el Proyecto Educativo de Centro.

                  La enseñanza de la lengua asturiana en la etapa de Educación primaria está dirigido a la
                  consecución de las competencias clave y, especialmente, al desarrollo de la Competencia en
                  Comunicación Lingüística (CCL), ya que el aprendizaje y empleo de la lengua asturiana aporta
                  nuevas perspectivas y matices que la enriquecen. El conocimiento de la lengua asturiana ofrece
                  la posibilidad de comunicarse utilizándola de forma inmediata en contextos reales y funcionales
                  de comunicación al tratarse de una lengua ambiental. Así mismo conecta con la competencia
                  plurilingüe pues coloca al alumnado en disposición de respetar y valorar la diversidad
                  lingüística y cultural con el objetivo de fomentar la convivencia democrática.

                  La comprensión, explicación y transmisión de información de carácter científico, matemático y
                  tecnológico empleando la lengua asturiana y apoyándose en soportes digitales contribuye al
                  desarrollo de la Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería
                  (STEM).

                  El lenguaje es el principal vehículo del pensamiento humano, la herramienta más potente para
                  la interpretación y representación de la realidad y el instrumento de aprendizaje por
                  excelencia, de ahí que el área, en la medida en que contribuye a la mejora de la capacidad
                  comunicativa global, lo hace también a la Competencia Personal, Social y de Aprender a
                  Aprender (CPSAA), perfeccionando las destrezas generales del alumnado, facilitando el
                  desarrollo de los procesos psicológicos superiores y el acceso al pensamiento formal.

                  La lengua asturiana, como todas las lenguas, es una herramienta que permite la comprensión
                  e interacción social; partiendo de la realidad más cercana, y contribuye a la adquisición de las
Cód. 2022-06337




                  habilidades necesarias para la actuación como ciudadanos responsables y participativos
                  encaminados al logro de un estilo de vida sostenible e igualitaria, es decir, contribuye de forma
                  decisiva al desarrollo de la Competencia Ciudadana (CC).

                  Asimismo, la concienciación de la lengua asturiana y de su literatura como instrumento de
                  comunicación en el mantenimiento de las tradiciones culturales y en el desarrollo de proyectos



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                     147/183



                  ligados a la sociedad asturiana del siglo XXI, cumple con los requisitos de una Competencia
                  Emprendedora (CE), que busca, partiendo de necesidades y retos, el desarrollo de iniciativas
                  que supongan soluciones creativas, sostenibles a problemas reales y supongan un valor
                  añadido para el resto de la sociedad.

                  El área también contribuye de forma decisiva a la Competencia Digital (CD). El uso cotidiano
                  de la lengua asturiana en soportes digitales requiere de la formación de usuarios que hagan
                  un uso responsable y seguro de las tecnologías digitales. Estas tecnologías ofrecen la
                  posibilidad de acceder de forma sencilla e inmediata a la información en lengua asturiana, la
                  comunicación interpersonal y facilitan la colaboración y el trabajo en equipo, así como la
                  creación y publicación de contenidos de todo tipo.

                  Las lenguas, además de servir a las personas hablantes para comunicarse socialmente en
                  diversos contextos, son vehículos de comunicación y transmisión cultural. Por ello, esta área
                  colabora de forma significativa en la Competencia en Conciencia y Expresión Culturales (CCEC)
                  ya que los modelos lingüísticos y literarios que se utilizan contienen un fuerte componente
                  cultural.

                  Aprender la lengua asturiana implica, no solo el conocimiento de uno de los rasgos culturales
                  más relevantes que distinguen el Principado de Asturias, sino que este aprendizaje se traduce,
                  también, en el interés por conocer y apreciar el patrimonio y la diversidad lingüística y cultural
                  de nuestra comunidad.

                  Para llevar a cabo el proceso de enseñanza y aprendizaje de la lengua asturiana y su literatura
                  que permita alcanzar las competencias señaladas, se tendrán en cuenta las recomendaciones
                  metodológicas que se detallan a continuación.

                  La metodología en Lengua Asturiana y Literatura debe ser activa y tener en cuenta el uso
                  comunicativo y funcional de las lenguas. Por ello se propone la combinación de metodologías
                  que faciliten la interacción social, el aprendizaje individual, el trabajo en equipo e incentivan
                  el espíritu crítico, una forma de trabajar que prepara al alumnado para resolver problemas o
                  crear soluciones o productos en situaciones de la vida real y con el horizonte de su vida
                  profesional, lo que conecta con la metodología del Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP),
                  que permite al alumnado interiorizar los contenidos curriculares por medio de una metodología
                  que desarrolla las capacidades de cada estudiante y fomenta el trabajo cooperativo.

                  El proceso de enseñanza y de aprendizaje se basará en experiencias en la clase significativas
                  y emocionalmente positivas, y en la experimentación y el juego, pero con los ingredientes del
                  afecto y la confianza, para que se vaya construyendo la autoestima y la integración social, un
                  apego seguro, usando la lengua asturiana como elemento de comunicación. Como en cualquier
                  otra lengua se priorizará el uso no sexista del lenguaje, con el objetivo de favorecer una
                  sociedad igualitaria

                  La metodología en el área de Lengua asturiana y Literatura debe tener en cuenta propuestas
                  y modelos organizativos que, generalizados al contexto de aula, permitan la presencia,
                  participación y el aprendizaje de todo el alumnado. Por ello, se debe de buscar la
                  personalización de la respuesta educativa que permitan la presencia, la participación y el
                  aprendizaje de todo el alumnado, teniendo en cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje
                  (DUA). Este diseño se basa en tres principios que contempla múltiples formas de implicación
                  o motivación para la tarea (por qué se aprende), múltiples formas de representación de la
                  información (el qué se aprende) y múltiples formas de expresión del aprendizaje (cómo se
                  aprende), de manera que se conecte con los centros de interés del alumnado, así como con la
                  programación multinivel de saberes básicos del área. Este diseño promueve la accesibilidad de
                  los procesos y entornos de enseñanza y aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado
                  a las necesidades y ritmos de aprendizaje de la diversidad del alumnado.

                  La diversidad y heterogeneidad del alumnado han de entenderse como factores enriquecedores
Cód. 2022-06337




                  de la competencia lingüística. Modelos como el DUA y la programación multinivel de saberes
                  básicos del área, graduando el nivel de dificultad asociado a los mismos, se consideran
                  necesarios para atender a esa diversidad y heterogeneidad pues buscan la personalización de
                  la respuesta educativa y explican la necesidad de plantear diferentes tareas y situaciones de
                  aprendizaje, utilizando recursos didácticos variados, proporcionándoles oportunidades para el
                  aprendizaje significativo y convirtiéndolas en protagonistas de su propio aprendizaje.



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                 148/183



                  Concretamente, desde el área de Lengua asturiana y Literatura será necesario contemplar las
                  diferentes maneras de comunicar y el posible uso de sistemas aumentativos de comunicación
                  que garanticen el acceso a la información del alumnado, tanto a nivel curricular como a nivel
                  instrumental en el uso de la lengua como vehículo para acceder a otros aprendizajes más
                  amplios.

                  Entre los espacios exteriores del centro docente, conviene destacar la importancia de los
                  tiempos controlados fuera del aula ordinaria (patio, actividades complementarias, etc.) por
                  tener un papel muy relevante en el aprendizaje, el desarrollo lingüístico, social y de la salud
                  del alumnado. El juego es fundamental en la formación tanto en el aula como fuera de ella.

                  El uso de metodologías específicas, como la gamificación o aula invertida, dará oportunidad al
                  alumnado de situarse como protagonista de su aprendizaje, potenciando las estrategias
                  propias del área de Lengua asturiana y Literatura, como el análisis y organización de la
                  información, la comprensión y la puesta en práctica de habilidades comunicativas diversas, así
                  como la aplicación de múltiples habilidades que contribuyen de manera positiva al perfil
                  competencial. Este planteamiento permite, asimismo, abordar los saberes básicos a través de
                  actividades globalizadas y proyectos que den respuesta a problemas de la vida real,
                  aprovechando la enseñanza incidental y los aprendizajes en contextos naturales, fomentando
                  el pensamiento crítico, la colaboración, el trabajo en equipo, la resolución de problemas y las
                  capacidades comunicativas.

                  Las tecnologías digitales permiten la incorporación al proceso de enseñanza-aprendizaje de
                  nuevas oportunidades para trabajar de manera colaborativa, realizar simulaciones, mantener
                  una comunicación más fluida de la Comunidad Educativa y facilitar el seguimiento y
                  participación en los procesos educativos en espacios que trascienden el Centro escolar. Crear
                  y tener lectores de las creaciones del alumnado es posible gracias al uso de estas herramientas
                  y es base para llevar a cabo una inclusión efectiva de todo el alumnado.

                  Dentro del área de Lengua Asturiana y Literatura, el uso de los textos de tradición oral como
                  una actividad lúdica (adivinanzas, trabalenguas, cuentos, refranes, poemas y leyendas)
                  exentos de estereotipos sexistas, desarrollarán la capacidad expresiva favoreciendo la
                  discriminación fonética y la mejora de la articulación, pronunciación y entonación.

                  Por último, la lectura en lengua asturiana como fuente de enriquecimiento personal, de
                  conocimiento y creatividad, debe de recogerse en los planes de fomento de la lectura;
                  atendiendo a la diversidad lingüística de la zona, a los intereses del alumnado y, en su caso,
                  a las características contextuales, favoreciendo el desarrollo integral del alumnado en el ámbito
                  lector. Dichos planes han de perseguir como objetivos la mejora de la expresión oral y escrita
                  del alumnado y estimular el interés y el hábito por la lectura en todas las lenguas que
                  conforman el currículo del alumnado.

                  Competencias Específicas

                  Competencias Específica 1. Reconocer, utilizar y valorar positivamente la diversidad
                  lingüística a partir de la identificación del asturiano, gallego-asturiano o eonaviego, de otras
                  lenguas del alumnado y de la realidad plurilingüe y multicultural de Asturias, para favorecer la
                  formación de un pensamiento crítico que impida prejuicios hacia el uso de la propia lengua,
                  rechace un uso del lenguaje discriminatorio y favorezca la convivencia democrática y, apreciar
                  dicha variedad lingüística como fuente de riqueza cultural en los usos sociales de las lenguas
                  en contextos multilingües.

                  La enseñanza de lenguas no se limita al desarrollo y a la potenciación de competencias
                  comunicativas y lingüísticas, sino que contribuye al desarrollo personal del alumnado en una
                  sociedad cada vez más cambiante y diversa que precisa ciudadanos multilingües.
Cód. 2022-06337




                  Esta diversidad lingüística debe servir como base sobre la que acercarse al conocimiento de la
                  realidad plurilingüe de España y de la creciente importancia del multilingüismo en la realidad
                  europea y del mundo, con la finalidad última de promover el ejercicio de una ciudadanía
                  mundial sensibilizada, informada y comprometida con los derechos lingüísticos individuales y
                  colectivos, en un marco de interculturalidad y respeto a los derechos humanos.



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                 149/183



                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida:
                  CCL1, CCL5, CP2, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  1.1. Identificar y distinguir el uso de la lengua asturiana o de otros códigos lingüísticos en su
                       ambiente más cercano.

                  1.2. Expresar, utilizando un lenguaje no discriminatorio, igualitario y respetuoso, impresiones,
                       sentimientos o vivencias propias en lengua asturiana y reconocer de manera acompañada
                       y en contextos próximos, algunos prejuicios y estereotipos lingüísticos y culturales hacia
                       el uso de la propia lengua u otras lenguas del entorno.

                  1.3. Mostrar curiosidad y respeto por la diversidad de lenguas y las personas que las hablan y
                       estudian en la escuela, incluidas las diferentes variantes de la lengua asturiana y las
                       lenguas de signos.

                  Segundo ciclo

                  1.1. Identificar y distinguir algunas expresiones de uso cotidiano de la lengua asturiana o de
                       otros códigos lingüísticos libres de estereotipos sexistas en su ambiente más cercano.

                  1.2. Expresar, utilizando un lenguaje no discriminatorio, impresiones, sentimientos o vivencias
                       propias en lengua asturiana y reconocer con cierta autonomía y en contextos próximos,
                       algunos prejuicios y estereotipos lingüísticos y culturales hacia el uso de la propia lengua
                       u otras lenguas del entorno.

                  1.3. Mostrar curiosidad y respeto por la diversidad de lenguas y las personas que las hablan,
                       incluidas las diferentes variantes de la lengua asturiana y las lenguas de signos.

                  Tercer ciclo

                  1.1. Identificar y distinguir algunas expresiones de uso cotidiano libres de estereotipos sexistas
                       y los fonemas más característicos de la lengua asturiana o de otros códigos lingüísticos
                       en su ambiente más cercano, indicando las relaciones e interacciones entre las diferentes
                       lenguas.

                  1.2. Expresar, utilizando un lenguaje no discriminatorio y respetuoso, impresiones,
                       sentimientos o vivencias propias en lengua asturiana y detectar con autonomía creciente
                       y en contextos próximos, algunos prejuicios y estereotipos lingüísticos y culturales hacia
                       el uso de la propia lengua u otras lenguas del entorno.

                  1.3. Mostrar curiosidad y respeto por la diversidad de lenguas y las personas que las hablan,
                       incluidas las diferentes variantes de la lengua asturiana y las lenguas de signos, valorando
                       la pluralidad lingüística como una fuente de riqueza cultural.

                  Competencia específica 2. Participar activamente en intercambios comunicativos orales y
                  multimodales captando el sentido general, identificando la información más relevante,
                  valorando aspectos formales y de contenido básicos; expresando hechos, ideas, sentimientos
                  y opiniones, con claridad, para mejorar la expresión oral en lengua asturiana, construir
                  conocimiento, establecer vínculos personales, y participar con autonomía y actitud cooperativa
                  y empática en interacciones orales dentro y fuera del aula.
Cód. 2022-06337




                  La comunicación oral consiste en la capacidad de comprender y expresar mensajes orales
                  teniendo en cuenta la situación comunicativa. Actúan, por tanto, capacidades de comprender,
                  expresarse, conversar y dialogar. Pero un comunicador competente también ha de utilizar
                  elementos comunicativos no verbales y aplicar conocimientos léxicos, gramaticales,
                  morfosintácticos...



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                        núm. 156 de 12-viii-2022                                150/183



                  En el ámbito social, la dimensión comunicativa y funcional del aprendizaje de la lengua
                  asturiana ha de ayudar a relacionarse con los componentes del grupo social mayoritario, en
                  condiciones lingüísticas favorables, al alumnado que se incorpora desde otras comunidades
                  lingüísticas o culturales. Y, en segundo lugar, se deben valorar y respetar los diferentes rasgos
                  y acentos que forman parte de las diferentes variantes de la lengua asturiana.

                  Por otra parte, a través del discurso, por ejemplo, los individuos crean y recrean
                  conocimientos, identidades y relaciones sociales. Establecer conexiones con las propias
                  experiencias del alumnado, animándolos a compartir información sobre sus propias lenguas y
                  culturas. De esta forma se enriquecen con una mayor conciencia sobre las mismas y todos
                  desarrollan un sentimiento de pertenencia.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida:
                  CCL1, CCL2, CP2, STEM4, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC4, CE1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  2.1. Participar activamente y de forma guiada, en intercambios comunicativos orales y
                       multimodales (espontáneos o planificados) breves y sencillos y habituales en el aula y del
                       contexto asturiano, siguiendo el turno de palabra, empleando un lenguaje no sexista,
                       ajustándose al tema hablado y escuchando y respetando las opiniones de las y los demás.

                  2.2. Expresar, de manera ordenada, impresiones, sentimientos o vivencias, respetando las
                       formas básicas de cortesía y relación social (saludar y despedirse) y empleando elementos
                       no verbales (gestualidad y modulación de la voz).

                  2.3. Responder a preguntas básicas para la comunicación en lengua asturiana, referidas a los
                       detalles más relevantes, reconocer las ideas principales e iniciarse, de manera
                       acompañada, en explicar el contenido.

                  Segundo ciclo

                  2.1. Participar activamente y de forma guiada, en intercambios comunicativos orales y
                       multimodales (espontáneos o planificados) habituales en el aula y del contexto asturiano,
                       siguiendo el turno de palabra, empleando un lenguaje no sexista, ajustándose al tema
                       hablado, formulando y contestando a preguntas básicas y escuchando y respetando las
                       opiniones de las y los demás.

                  2.2. Expresar, de manera ordenada y con un vocabulario adecuado evitando repeticiones,
                       impresiones, sentimientos o vivencias, utilizando las formas básicas de cortesía y relación
                       social (saludar y despedirse) y empleando elementos no verbales (gestualidad y
                       modulación de la voz).

                  2.3. Responder a preguntas básicas para la comunicación en lengua asturiana, referidas a la
                       comprensión de textos orales y multimodales, y reconocer las ideas principales y
                       progresar, de manera acompañada, en la valoración crítica del contenido.

                  Tercer ciclo

                  2.1. Participar activamente y de forma guiada, en intercambios comunicativos orales y
                       multimodales (espontáneos o planificados) habituales en el aula y del contexto asturiano,
Cód. 2022-06337




                       empleando un lenguaje no sexista, desarrollando estrategias de escucha activa
                       manifestando sus propias opiniones y respetando las de las y los demás.

                  2.2. Expresar con fluidez impresiones, sentimientos o vivencias, utilizando las formas básicas
                       de cortesía y relación social (inicio, mantenimiento y final de la conversación) y empleando
                       elementos no verbales (gestualidad y modulación de la voz).



                                                        https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                     151/183



                  2.3. Responder a preguntas básicas para la comunicación en lengua asturiana, referidas a la
                       comprensión de textos orales y multimodales, señalar las relaciones que se establecen
                       entre las ideas y progresar en la valoración crítica del contenido, realizando inferencias.

                  Competencia específica 3. Comprender y deducir el sentido general de textos escritos y
                  multimodales, identificando el sentido global, resumiendo las ideas principales, la información
                  más relevante y las expresiones propias de la lengua asturiana, y valorando con ayuda
                  aspectos formales y de contenido básicos, para adquirir y construir conocimiento y responder
                  a necesidades e intereses comunicativos diversos.

                  Esta competencia hace referencia a la capacidad de comprender distintos tipos de textos
                  (artículos, noticias, documentales, páginas web…) escritos en diferentes contextos,
                  considerando distintas fuentes y entornos digitales, analógicos o audiovisuales, y para resolver
                  situaciones cotidianas (horarios, instrucciones, carteles…).

                  El alumnado, a través de la búsqueda, el contraste y la selección de información practicará la
                  lectura en voz silenciosa o alta, con una pronunciación adecuada respecto a la variante
                  utilizada, con textos narrativos, descriptivos, expositivos; en distinto formato: esquemas,
                  gráficos…; y en distinto soporte: digitales, hipertextos o multimodales (escritos, imágenes,
                  audios…). Todo ello para construir un uso crítico y responsable dirigido a la resolución de
                  cuestiones y problemas de la vida cotidiana; e interactuar lingüísticamente de manera
                  adecuada y creativa en diferentes contextos sociales y culturales.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida:
                  CCL2, CP2, STEM4, CPSAA4, CPSAA5, CC4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  3.1. Leer de manera silenciosa y en voz alta, textos escritos y multimodales breves y sencillos
                       apropiados a su desarrollo cognitivo, identificando la idea global y usando de forma
                       acompañada herramientas para la mejora de la comprensión (relectura, intuir significado
                       de palabras, uso del diccionario...).

                  3.2. Reconocer de manera acompañada el contenido y elementos de textos escritos y
                       multimodales sencillos que ayudan a su comprensión (título, imágenes, iconos propios de
                       Asturias...), valorando su contenido y estructura.

                  Segundo ciclo

                  3.1. Leer de manera silenciosa y en voz alta, variedad de tipos de textos escritos y
                       multimodales sencillos y apropiados a su edad, identificando la idea global y otras ideas
                       relevantes y manejar de forma acompañada herramientas para la mejora de la
                       comprensión (relectura, intuir significado de palabras, uso del diccionario, subrayado...).

                  3.2. Analizar y reconocer, de manera acompañada, el contenido y elementos de textos escritos
                       y multimodales sencillos que ayudan a su comprensión (título, párrafos, imágenes, iconos
                       propios de Asturias...), identificando el tipo de texto y valorando su contenido y finalidad.

                  Tercer ciclo

                  3.1. Leer de manera silenciosa y en voz alta, variedad de tipos de textos escritos y
                       multimodales apropiados a su edad, identificando la idea global y otras ideas relevantes
                       y manejar herramientas, de forma acompañada, para la mejora de la comprensión
Cód. 2022-06337




                       (relectura, intuir significado de palabras, uso del diccionario, subrayado, esquemas...).

                  3.2. Analizar y reconocer, de manera acompañada, el contenido y elementos de textos escritos
                       y multimodales que ayudan a su comprensión e identificar su tipología (tipografía,
                       ilustraciones, elementos gráficos, iconos propios de Asturias y maquetación),
                       identificando el tipo de texto y valorando su contenido y finalidad.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                        núm. 156 de 12-viii-2022                                152/183



                  Competencia específica 4. Realizar textos escritos y multimodales con distintas finalidades
                  comunicativas, exponiendo linealmente los hechos, ideas, sentimientos y opiniones,
                  respetando las normas gramaticales y ortográficas básicas con una correcta presentación para
                  buscar una mejora de la expresión escrita en lengua asturiana, construir conocimiento y dar
                  respuesta a demandas comunicativas concretas.

                  Aprender a elaborar textos que le ayuden a organizar la información y el pensamiento (como
                  resúmenes y esquemas sencillos), a aprender y participar en la sociedad en situaciones
                  comunicativas diversas como: transferir conocimiento, intentar convencer, comunicar
                  sentimientos. A crear textos de identidad sirviéndose de la tecnología, lo que permite compartir
                  el trabajo creativo del alumnado con audiencias más amplias y variadas. Con todo ello se
                  espera conseguir, de manera progresiva, una alfabetización informacional.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida:
                  CCL2, CP2, STEM4, CD2, CPSAA4, CPSAA5, CC4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  4.1. Realizar textos escritos y multimodales breves, sencillos y de forma legible en distintos
                       soportes, ajustándose a modelos dados con un propósito determinado (descripciones,
                       narraciones, anuncios...libres de estereotipos de género), expresando ordenadamente
                       hechos, ideas, sentimientos y opiniones, empleando las principales reglas ortográficas y
                       de puntuación y valorando la correcta presentación.

                  4.2. Planificar de manera acompañada, estrategias sencillas de redacción y revisión de los
                       elementos que dan forma y sentido a los textos escritos y multimodales (márgenes, título,
                       saludo y despedida, dibujos...).

                  4.3. Enriquecer las producciones escritas, de manera guiada, integrando vocabulario y
                       expresiones propias de la lengua asturiana relativas a aspectos del patrimonio cultural y
                       sociolingüístico del entorno más cercano desde una perspectiva de género, iniciándose en
                       el manejo de diversas fuentes (diccionarios, recursos multimedia...).

                  Segundo ciclo

                  4.1. Realizar textos escritos y multimodales sencillos y de forma legible en distintos soportes,
                       ajustándose a modelos dados con un propósito determinado (descripciones, narraciones,
                       noticias, carteles... libres de estereotipos de género), expresando ordenadamente hechos,
                       ideas, sentimientos y opiniones, empleando, de manera progresiva, las principales reglas
                       ortográficas y de puntuación, y valorando la correcta presentación.

                  4.2. Organizar y planificar, de manera acompañada, estrategias sencillas de redacción y
                       revisión de los elementos que dan forma y sentido a los textos escritos y multimodales
                       (fecha, márgenes, título, encabezamiento, saludo y despedida, caligramas, dibujos y
                       bocadillos...).

                  4.3. Enriquecer las producciones escritas, de manera guiada, integrando vocabulario y
                       expresiones propias de la lengua asturiana relativas a aspectos del patrimonio cultural y
                       sociolingüístico asturiano desde una perspectiva de género, progresando en el manejo de
                       diversas fuentes (diccionarios, recursos multimedia...).

                  Tercer ciclo
Cód. 2022-06337




                  4.1. Realizar textos escritos y multimodales sencillos y de forma clara y legible en distintos
                       soportes de acuerdo con la finalidad comunicativa prevista (descripciones, narraciones,
                       noticias, cómics, biografías, carteles... libres de estereotipos de género), expresando
                       ordenadamente hechos, ideas, sentimientos y opiniones, aplicando las principales reglas
                       ortográficas y de puntuación, y valorando la correcta presentación.



                                                        https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                     153/183



                  4.2. Organizar y planificar, progresando de manera acompañada, estrategias sencillas de
                       redacción y revisión de los elementos que dan forma y sentido a los textos escritos y
                       multimodales (fecha, márgenes, título, encabezamiento y párrafos, saludo y despedida,
                       imágenes, gráficos, bocadillos...).

                  4.3. Enriquecer y buscar la mejora de las producciones escritas integrando, con cierta soltura,
                       vocabulario y expresiones propias de la lengua asturiana relativas a aspectos del
                       patrimonio cultural y sociolingüístico asturiano desde una perspectiva de género,
                       manejando diversidad de fuentes (diccionarios, recursos multimedia...).

                  Competencia específica 5. Localizar, reconocer y valorar información procedente de
                  diversidad de fuentes de información, de forma planificada y acompañada, evaluando su
                  fiabilidad para favorecer y ampliar el conocimiento de la lengua y de aspectos del patrimonio
                  cultural y sociolingüístico asturiano con un punto de vista personal y respetuoso con la
                  propiedad intelectual.

                  Tener acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento. Por ello es
                  imprescindible que el alumnado se inicie en la adquisición de habilidades y destrezas para
                  acceder a la información, gestionarla, evaluarla y comunicarla, distinguir entre hechos y
                  opiniones; adoptando un punto de vista crítico y personal, así como una actitud ética y
                  responsable con la propiedad intelectual, reconociendo las fuentes originales sobre las que
                  elabora su trabajo.

                  Deben proponerse modelos orientativos sobre las convenciones establecidas para la
                  comunicación del conocimiento adquirido en distintos formatos y soportes.

                  La biblioteca, entendida como un espacio creativo de aprendizaje, será el entorno ideal para
                  la adquisición de esta competencia, por ejemplo, realizando actividades para identificar bulos
                  y noticias falsas, estereotipos de género, etc., mediante proyectos globales o interdisciplinares.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida:
                  CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CC4, CE3.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  5.1. Participar en un proceso de investigación sencillo (individual o grupal), de manera
                       acompañada, sobre algún tema de interés del contexto asturiano más cercano y compartir
                       el trabajo realizado.

                  5.2. Utilizar, de forma elemental y dirigida, la biblioteca, los textos escritos, los recursos
                       multimedia y los medios audiovisuales de comunicación y de internet en asturiano como
                       fuentes de información, conocimiento y disfrute personal.

                  Segundo ciclo

                  5.1. Participar en un proceso de investigación sencillo (individual o grupal), de manera
                       acompañada, sobre algún tema de interés del contexto asturiano y compartir el trabajo
                       realizado, aplicando el punto de vista personal y creativo.

                  5.2. Utilizar, de forma dirigida, la biblioteca, los textos escritos, los recursos multimedia y
                       medios audiovisuales de comunicación y de internet en asturiano como fuentes de
                       información, conocimiento y disfrute personal, valorando la dimensión lúdica y de
                       aprendizaje.
Cód. 2022-06337




                  Tercer ciclo

                  5.1. Participar en un proceso de investigación sencillo (individual o grupal), de manera
                       acompañada, sobre algún tema de interés del patrimonio cultural asturiano y compartir
                       el trabajo realizado, aplicando el punto de vista personal, creativo y respetuoso con la
                       propiedad intelectual.



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 156 de 12-viii-2022                                     154/183



                  5.2. Utilizar, de forma dirigida, la biblioteca, los textos escritos, los recursos multimedia y
                       medios audiovisuales de comunicación y de internet en asturiano como fuentes de
                       información, conocimiento y disfrute personal, valorando su fiabilidad y la dimensión
                       lúdica y de aprendizaje.

                  Competencia específica 6. Leer, identificar y valorar el patrimonio literario asturiano en
                  diferentes soportes, analizando e interpretando textos literarios adecuados a su desarrollo,
                  atendiendo a sus gustos e intereses para iniciarse en el reconocimiento de la literatura como
                  manifestación artística, y de conocimiento e inspiración para la creación de textos de intención
                  literaria orales, escritos o como parte de obras audiovisuales.

                  Desarrollar esta competencia, por un lado, implica la capacidad de entender, valorar, utilizar
                  textos escritos y, por otro, la construcción de personalidades lectoras, que pasa por la
                  dedicación de un tiempo periódico y constante a la lectura individual.

                  Para ello se debe partir de, reconocer las letras, las palabras, las frases, interpretar el mensaje
                  del texto y la configuración de un corpus de textos adecuado y variado, equilibrando la
                  presencia de autores y autoras.

                  La biblioteca escolar puede convertirse en un punto de encuentro fundamental en el que
                  compartir reflexiones, aprendizajes y experiencias entre todo el alumnado. Y en lugares donde
                  no existan otras bibliotecas públicas, pueden ser verdaderos agentes dinamizadores de
                  comunidades lectoras. Se debe valorar también su funcionamiento y organización, así como la
                  capacidad de colaborar en su mantenimiento y cuidado. Es imprescindible dotar a la biblioteca
                  escolar de un carácter coeducativo.

                  Además, la educación literaria se concibe como una aproximación a la literatura, actividad
                  estética, cultural y creativa de comprensión y producción desde sus expresiones más sencillas,
                  tanto orales como escritas, que puede convertirse en el punto de partida para la reflexión,
                  también desde una perspectiva de género, sobre actitudes relacionadas con la ciudadanía
                  global, la prevención de la violencia, la sostenibilidad o como herramienta para dar continuidad
                  en el tiempo a nuestro patrimonio cultural y lingüístico.

                  Para ello, la tecnología puede ser un facilitador que aumente el efecto del proceso de identidad
                  y afirmación de la comunidad lingüística.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida:
                  CCL1, CCL2, CCL4, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  6.1. Escuchar y leer textos orales y escritos de la tradición oral y de la literatura infantil
                       asturiana libres de estereotipos de género, utilizando la biblioteca de aula y de centro o
                       recursos multimedia, para seleccionar lecturas de manera guiada reconociendo sus
                       principales características (canciones, cuentos, poesías, adivinanzas, dichos y refranes) y
                       expresando valoraciones personales.

                  6.2. Participar con interés en actividades orientadas a fomentar el gusto por leer obras escritas
                       en lengua asturiana visibilizando la aportación tanto de las mujeres como de los hombres
                       (audiciones, lecturas guiadas y colectivas, compartir oralmente las experiencias de
                       lectura...).

                  6.3. Crear o interpretar, de manera acompañada, textos sencillos con intención literaria y a
                       partir de pautas dadas, iniciándose en el sentido estético y creativo de las producciones
Cód. 2022-06337




                       (cuentos, poesías, dramatizaciones...).

                  Segundo ciclo

                  6.1 Escuchar y leer textos orales y escritos de la tradición oral y de la literatura infantil
                      asturiana libres de estereotipos de género, utilizando la biblioteca de aula y de centro o



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                       núm. 156 de 12-viii-2022                                155/183



                      recursos multimedia, para seleccionar lecturas con creciente autonomía, reconociendo y
                      valorando sus principales características (canciones, cuentos, poesías, adivinanzas, dichos
                      y refranes) y expresando valoraciones personales.

                  6.2. Participar activamente en actividades orientadas a fomentar el gusto por leer obras
                       escritas en lengua asturiana visibilizando la aportación tanto de las mujeres como de los
                       hombres (audiciones, lecturas colectivas, compartir oralmente las experiencias de lectura,
                       debates sobre ellas...).

                  6.3. Crear o interpretar, de manera acompañada, textos sencillos con intención literaria y a
                       partir de pautas dadas, incidiendo en el sentido estético y creativo de las producciones
                       (cuentos, poesías, dramatizaciones...).

                  Tercer ciclo

                  6.1 Escuchar y leer textos orales y escritos de la tradición oral y de la literatura infantil
                      asturiana libres de estereotipos de género, utilizando la biblioteca de aula y de centro o
                      recursos multimedia, para seleccionar lecturas con criterio propio, reconociendo y
                      valorando sus géneros literarios (canciones, cuentos, poesías, adivinanzas, dichos y
                      refranes) y expresando valoraciones personales.

                  6.2. Participar activamente en actividades orientadas a fomentar el gusto por leer obras
                       escritas en lengua asturiana visibilizando la aportación tanto de las mujeres como de los
                       hombres (audiciones, lecturas colectivas, compartir oralmente las experiencias de lectura,
                       debates sobre ellas...) mostrando capacidad para valorar y recomendar libros en función
                       de sus intereses.

                  6.3. Crear o interpretar, de manera acompañada, textos con intención literaria y a partir de
                       pautas dadas, incrementando gradualmente el sentido estético y creativo de las
                       producciones (cuentos, poesías, dramatizaciones...).

                  Competencia específica 7. Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje a partir de la
                  práctica de la escritura y la comprensión de textos, usando la terminología elemental adecuada
                  para mejorar las destrezas de producción y comprensión oral y escrita en lengua asturiana e
                  iniciarse en el desarrollo de una conciencia lingüística asturiana que valore la convivencia, el
                  respeto y el entendimiento entre las personas.

                  Las primeras reflexiones sobre el lenguaje deben partir del conocimiento intuitivo que el
                  alumnado tiene como usuaria o usuario de una lengua e ir facilitando experiencias de
                  innovación lingüística, que puedan constituir un cambio lingüístico con sus correspondientes
                  procesos de difusión.

                  Otras vías de reflexión pueden surgir a partir de la observación de las diferencias entre la
                  lengua oral y escrita, entre las distintas tipologías textuales y géneros discursivos, o donde
                  también se tengan en cuenta un conjunto de habilidades y destrezas para una mejor
                  convivencia igualitaria en sociedades y contextos multilingües, dotando al alumnado de una
                  conciencia de la diversidad existente en su comunidad y de una lealtad lingüística con la lengua
                  asturiana que logre una subsistencia de la misma desde el paradigma de la ecología lingüística.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida:
                  CCL1, CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CPSAA4, CPSAA5.

                  Criterios de evaluación
Cód. 2022-06337




                  Primer ciclo

                  7.1. Utilizar de forma guiada las normas ortográficas y gramaticales básicas, a través de la
                       práctica de la expresión oral, la escritura y la comprensión de textos sencillos, poniendo
                       especial atención en los fonemas y las grafías específicas del asturiano.



                                                        https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                        núm. 156 de 12-viii-2022                               156/183



                  7.2. Enriquecer de manera acompañada los textos orales y escritos, iniciándose en identificar
                       los principales componentes y la estructura propia de la lengua asturiana, y usando la
                       terminología lingüística básica adecuada.

                  Segundo ciclo

                  7.1. Manejar de forma guiada las normas ortográficas y gramaticales básicas, a través de la
                       práctica de la expresión oral, la escritura y la comprensión de textos, poniendo especial
                       atención en los fonemas y las grafías específicas del asturiano.

                  7.2. Enriquecer y mejorar de manera acompañada los textos orales y escritos, iniciándose en
                       diferenciar los componentes y la estructura propia de la lengua asturiana, y usando la
                       terminología lingüística básica adecuada.

                  Tercer ciclo

                  7.1. Manejar de forma progresiva las normas ortográficas y gramaticales básicas, a través de
                       la práctica de la expresión oral, la escritura y la comprensión de textos, poniendo especial
                       atención en los fonemas y las grafías específicas del asturiano.

                  7.2. Enriquecer y mejorar de manera cada vez más autónoma los textos orales y escritos
                       reflexionando sobre los componentes y la estructura propia de la lengua asturiana, y
                       usando la terminología lingüística básica adecuada.

                  Saberes básicos

                  Primer ciclo

                  Bloque A. Las lenguas y sus hablantes

                  - La diversidad cultural y lingüística como fuente de riqueza.

                  - Estrategias para, de manera progresiva, detectar la presencia de prejuicios y estereotipos
                    lingüísticos y culturales hacia el uso de la lengua asturiana u otras lenguas del entorno.

                  - Uso de un lenguaje no sexista, no discriminatorio y respetuoso con las demás personas.

                  Bloque B. Comunicación

                  Saberes comunes

                  - Estrategias para la coherencia textual.

                  - Elementos básicos de contenido (tema, expresiones propias, vocabulario...) y forma
                    (estructura, formato, imágenes...).

                  - Finalidades de la comunicación y claves de tipología textual básica: narración, descripción,
                    diálogo...

                  Comunicación e interacción oral

                  - Interés por expresarse oralmente en el aula, respetando el turno de palabra, las opiniones
Cód. 2022-06337




                    de las demás personas y ajustándose al tema de lo que se habla.

                  - Estrategias para la comprensión y expresión de mensajes orales y multimodales sencillos de
                    distintas características, donde se utilicen adecuadamente sistemas de comunicación verbal
                    y no verbal, y en los que predominen la repetición y la ordenación lógica de secuencias
                    (saludos, fórmulas de cortesía...).


                                                        https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                    157/183



                  - Estrategias básicas para resolver oralmente situaciones de comunicación habituales en las
                    interacciones del alumnado, mediante el uso del lenguaje no verbal y con una pronunciación
                    y entonación adecuada.

                  - Procedimientos elementales de adquisición del vocabulario en el nivel léxico-referencial más
                    cercano y motivador para el alumnado: sentimientos y estados de ánimo, el tiempo
                    atmosférico, las descripciones físicas...

                  - Estrategias de identificación y comprensión, de manera guiada, de las diferentes clases de
                    textos orales y multimodales para iniciarse en la argumentación de conocimientos, ideas,
                    pensamientos y deseos.

                  - Intercambios informativos diversos, breves y sencillos que utilicen el relato y la descripción
                    para referirse a experiencias propias.

                  - Reconocimiento de los sonidos, ritmos y entonaciones característicos de la lengua asturiana.

                  - Uso de la expresión oral de modo habitual, empleando un lenguaje no sexista, no
                    discriminatorio y evitando prejuicios lingüísticos, mostrando respeto hacia las personas que
                    utilizan la lengua asturiana para expresarse oralmente en cualquiera de sus variantes.

                  - Interés por conocer las tradiciones orales asturianas y por participar en ellas mediante la
                    práctica de juegos infantiles tradicionales apropiados a la edad y libres de estereotipos
                    sexistas, en los que predominen la repetición de palabras, acciones y gestos.

                  Comprensión lectora

                  - Lectura comprensiva en voz alta de textos escritos y multimodales sencillos procedentes del
                    entorno inmediato, con entonación adecuada y haciendo especial hincapié en la correcta
                    vocalización, el ritmo y las pausas.

                  - Estrategias para la comprensión de información general y aspectos específicos de textos
                    escritos y multimodales sencillos procedentes del entorno inmediato.

                  - Acercamiento al uso del diccionario (tanto en papel como en soporte digital) como
                    herramienta fundamental para la comprensión de textos escritos y multimodales y
                    acercamiento a la biblioteca con fines lúdicos y de aprendizaje.

                  - Estrategias para la comprensión de textos escritos y multimodales: identificar el título,
                    observar las ilustraciones que lo acompañan, releer, formular preguntas, identificar palabras
                    clave o captar el sentido del texto tras la lectura completa.

                  - Desarrollo del hábito lector y valoración de la lectura silenciosa como fuente de conocimiento
                    y diversión.

                  - Lectura comentada de textos escritos y multimodales en lengua asturiana que recojan
                    conocimientos acerca del patrimonio cultural y sociolingüístico del Principado de Asturias.

                  Producción escrita

                  - Estrategias elementales para la composición libre o dirigida de textos escritos y multimodales
                    sencillos propios de situaciones cotidianas próximas a la experiencia infantil, para comunicar
                    conocimientos, experiencias o necesidades: narraciones, notas, mensajes personales,
                    descripciones breves...
Cód. 2022-06337




                  - Interés por alcanzar un cierto grado de organización textual a la hora de poner por escrito
                    mensajes y relatos sencillos.

                  - Uso de estructuras lingüísticas básicas en la elaboración de textos escritos y multimodales.

                  - Esmero en la presentación, orden y limpieza de los textos escritos y multimodales propios.



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                   158/183



                  - Procedimientos elementales de adquisición de nuevo vocabulario básico en lengua asturiana
                    para resolver por escrito situaciones sencillas de comunicación.

                  - Iniciación en el uso del diccionario como herramienta fundamental para la creación de textos
                    escritos.

                  - Modelos para la creación de textos propios de calidad y respeto hacia las creaciones ajenas.

                  - Uso de expresiones escritas en lengua asturiana y que conlleven un lenguaje no sexista y no
                    discriminatorio, evitando prejuicios lingüísticos.

                  - Fórmulas de respeto hacia las personas que escriben en lengua asturiana y en cualquiera de
                    sus variantes, visibilizando en especial la aportación de las mujeres.

                  Nuevas alfabetizaciones

                  - Estrategias básicas para la búsqueda guiada de información sencilla en fuentes documentales
                    variadas y con distintos soportes y formatos.

                  - Estrategias básicas para un uso adecuado de los recursos multimedia y de los medios
                    audiovisuales de comunicación para comparar información.

                  - Manejo guiado de las tecnologías de la información y comunicación para la iniciación y mejora
                    de los procesos de lectura, escritura y reflexión de la lengua y de la literatura asturiana.

                  - Uso de la biblioteca escolar y de los recursos digitales del centro o del aula.

                  Bloque C. Educación literaria

                  - Lectura acompañada de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura infantil
                    asturiana adaptados a sus intereses y con perspectiva de género.

                  - Escucha guiada y reproducción comprensiva de cuentos, leyendas, poesías, trabalenguas,
                    adivinanzas y cantares, ya sean tradicionales o fruto de la creación literaria actual evitando
                    roles y estereotipos de género.

                  - Comentarios orales guiados, tanto individuales como colectivos, sobre aspectos concretos de
                    las obras literarias, fijándose en el tema, los personajes principales, así como en la variedad
                    de los lugares donde se desarrollan las acciones.

                  - Estrategias para la expresión de gustos e intereses por la literatura infantil asturiana. Inicio
                    en la construcción de la identidad lectora.

                  - Interés por los textos orales y escritos de la tradición oral y de la literatura infantil asturiana
                    libres de estereotipos de género.

                  - Lectura expresiva, dramatización o interpretación de textos adaptados a la edad y
                    características del alumnado.

                  - Creación de textos literarios, a partir de modelos dados, valorando la creatividad.

                  - Uso dirigido de la biblioteca de aula o de centro como fuente de estímulos literarios.
Cód. 2022-06337




                  Bloque D. Reflexiones sobre la lengua

                  - La correspondencia entre fonemas y grafías específicas del abecedario de la lengua asturiana.

                  - Estrategias para la discriminación perceptivo-auditiva de palabras, sílabas y sonidos en la
                    secuencia hablada y su correspondencia visual en la secuencia escrita.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    159/183



                  - Interés por reproducir correctamente los fonemas más característicos de la lengua asturiana
                    y sus variantes.

                  - Uso de los términos que permiten referirse a algunas regularidades de la lengua como el
                    orden de las palabras, los nombres propios y comunes, el género masculino y femenino, el
                    número singular y plural y el papel del verbo.

                  - Técnicas básicas de aplicación de las normas ortográficas para organizar el texto escrito.

                  - Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario. Agrupamiento de las familias de
                    palabras más usuales: la familia, la casa, los animales, las plantas, el tiempo atmosférico,
                    los juegos, las nuevas tecnologías...

                  - Inicio en el hábito de consultar la escritura de palabras difíciles o dudosas. Inicio en el uso
                    del diccionario tanto en papel como en formato digital.

                  - Técnicas sencillas de reconocimiento de la intención comunicativa: las distintas modalidades
                    de oraciones.

                  - Mecanismos básicos de cohesión textual. Los conectores temporales y explicativos.

                  Segundo ciclo

                  Bloque A. Las lenguas y sus hablantes

                  - La diversidad cultural y lingüística como fuente de riqueza.

                  - Estrategias para, de manera progresiva, detectar la presencia de prejuicios y estereotipos
                    lingüísticos y culturales hacia el uso de la lengua asturiana u otras lenguas del entorno.

                  - Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las demás personas.

                  Bloque B. Comunicación

                  Saberes comunes

                  - Estrategias para la coherencia y la cohesión textual.

                  - Elementos básicos de contenido (tema, expresiones propias, vocabulario...) y forma
                    (estructura, formato, título, imágenes...).

                  - Finalidades de la comunicación y claves de tipología textual básica: narración, descripción,
                    diálogo...

                  Comunicación e interacción oral

                  - Interés por expresarse oralmente en el aula, respetando el turno de palabra, las opiniones
                    de las demás personas y ajustándose al tema de lo que se habla.

                  - Estrategias para la comprensión y expresión de mensajes orales y multimodales con distinta
                    intención comunicativa en los que se manifieste la opinión, la necesidad, la solicitud de
                    información, el agradecimiento, la petición de escusas, el agrado o el desagrado...

                  - Estrategias para la expresión de opiniones propias y respeto de las ajenas que mejoran la
                    comunicación oral, tales como el uso del lenguaje no verbal, la pronunciación y la entonación
Cód. 2022-06337




                    adecuadas, la escucha activa, y el interés por los gustos, opiniones y conocimientos de las
                    demás personas.

                  - Procedimientos de adquisición y empleo del vocabulario en el nivel léxico-referencial
                    necesario para comunicarse en diferentes contextos temáticos habituales: la salud, el
                    consumo, las profesiones...



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    160/183



                  - Estrategias de identificación, comprensión y utilización, de manera guiada, de las estructuras
                    de las diferentes clases de textos orales y multimodales para iniciarse en la argumentación
                    de conocimientos, ideas, pensamientos y deseos.

                  - Intercambios informativos diversos, que utilicen la narración, la descripción y los diálogos,
                    adecuados a situaciones comunicativas con finalidad didáctica o de uso cotidiano.

                  - Reconocimiento de los sonidos, ritmos y entonaciones característicos de la lengua asturiana.

                  - Uso de la expresión oral, de modo habitual, empleando un lenguaje no discriminatorio y
                    evitando prejuicios lingüísticos, mostrando respeto hacia las personas que utilizan la lengua
                    asturiana y para expresarse oralmente en cualquiera de sus variantes.

                  - Interés por conocer las tradiciones orales asturianas y por participar en ellas mediante la
                    práctica de juegos infantiles tradicionales apropiados a la edad y con perspectiva de género.

                  Comprensión lectora

                  - Lectura comprensiva en voz alta de diferentes textos escritos con fluidez y entonación
                    adecuada, apropiados a la edad, manteniendo el sentido de la lectura y cuidado de la
                    vocalización, el tono de voz y la velocidad.

                  - Estrategias para la comprensión de información de textos escritos y multimodales adecuados
                    a la edad, distinguiendo las ideas principales de las secundarias, siendo capaz de resumir
                    oralmente lo que se ha leído y hacer predicciones de acontecimientos de la trama.

                  - Empleo del diccionario (tanto en papel como en soporte digital) como herramienta
                    fundamental para la comprensión de textos escritos y acercamiento a la biblioteca con fines
                    lúdicos y de aprendizaje.

                  - Estrategias para la comprensión de textos escritos y multimodales: identificar el título,
                    analizar las ilustraciones que lo acompañan, releer, formular preguntas, reconocer palabras
                    clave, usar el diccionario o captar el sentido del texto tras la lectura completa.

                  - Desarrollo del hábito lector y valoración de la lectura silenciosa como fuente de conocimiento
                    y diversión.

                  - Lectura comentada de textos escritos y multimodales en lengua asturiana y que recojan
                    conocimientos acerca del patrimonio cultural y sociolingüístico de Asturias.

                  Producción escrita

                  - Estrategias para la producción de textos escritos y multimodales adecuados a diferentes
                    situaciones comunicativas y con distintos fines (exposición, argumentación...), presentando
                    especial atención a la coherencia textual.

                  - Interés por la organización de ideas a la hora de crear textos escritos y multimodales básicos,
                    adecuándose a la tipología textual.

                  - Uso del vocabulario adecuado, elementos de cohesión y estructuras lingüísticas necesarias
                    para expresar conocimientos, ideas, experiencias, sentimientos, deseos...

                  - Esmero en la presentación de textos escritos y multimodales propios, con especial atención
                    al orden, la caligrafía y la ortografía.

                  - Nuevo vocabulario básico en lengua asturiana para resolver por escrito situaciones sencillas
Cód. 2022-06337




                    de comunicación.

                  - Empleo del diccionario (en soporte escrito o digital) como herramienta fundamental para la
                    creación de textos escritos y multimodales y uso de la biblioteca como fuente de información.

                  - Modelos para la creación de textos propios de calidad y respeto hacia las creaciones ajenas.



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 156 de 12-viii-2022                                   161/183



                  - Uso de expresiones escritas en lengua asturiana, que conlleven un lenguaje con perspectiva
                    de género, no discriminatorio, evitando prejuicios lingüísticos.

                  - Aplicación de fórmulas de respeto hacia las personas que escriben en lengua asturiana y en
                    cualquiera de sus variantes.

                  - Fórmulas para la inclusión de conocimientos acerca del patrimonio cultural y sociolingüístico
                    de Asturias en los textos escritos y multimodales.

                  Nuevas alfabetizaciones

                  - Estrategias básicas para la búsqueda guiada de información sencilla en fuentes documentales
                    variadas y con distintos soportes y formatos, aplicando un criterio propio e informado para
                   identificar estereotipos de género y rechazar el sexismo presente en la red.

                  - Estrategias básicas para un uso adecuado de los recursos multimedia y de los medios
                    audiovisuales de comunicación para comparar y organizar información. Hechos y opiniones.

                  - Manejo guiado de las tecnologías de la información y comunicación para la mejora de los
                    procesos de lectura, escritura y reflexión de la lengua y de la literatura asturiana (aplicaciones
                    educativas, procesador de textos, correo electrónico, audiolibros…).

                  - Uso de la biblioteca escolar y de los recursos digitales del centro o del aula.

                  Bloque C. Educación literaria

                  - Lectura acompañada de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura infantil
                    asturiana adaptados a sus intereses evitando roles y estereotipos de género.

                  - Audición y reproducción de textos narrativos y poéticos, ya sean tradicionales o fruto de la
                    creación literaria actual, visibilizando la aportación de las mujeres en la literatura Asturiana.

                  - Comentarios orales guiados, tanto individuales como colectivos, sobre los elementos
                    esenciales de las obras literarias, fijándose en el tema, la trama, los personajes y los lugares.
                    La estructura y los recursos expresivos.

                  - Estrategias para la expresión de gustos e intereses por la literatura infantil asturiana y en la
                    valoración de las obras. Progreso en la construcción de la identidad lectora.

                  - Interés por los textos orales y escritos de la tradición oral y de la literatura infantil asturiana.

                  - Lectura expresiva, dramatización o interpretación de textos adaptados a la edad y
                    características del alumnado.

                  - Creación de textos literarios, a partir de modelos dados, valorando el sentido estético y la
                    creatividad.

                  - Uso dirigido de la biblioteca de aula o de centro como fuente de estímulos literarios.

                  Bloque D. Reflexiones sobre la lengua

                  - Correspondencia entre la lengua oral y la lengua escrita, poniendo especial atención en los
                    fonemas y las grafías específicas de la lengua asturiana.
Cód. 2022-06337




                  - Estrategias para la discriminación perceptivo-auditiva de palabras, sílabas tónicas y átonas y
                    sonidos en la secuencia hablada y su correspondencia visual en la secuencia escrita.

                  - Interés por reproducir correctamente los fonemas más característicos de la lengua asturiana
                    y sus variantes.



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                   162/183



                  - Manejo y reflexión de los aspectos lingüísticos elementales, prestando especial atención a las
                    relaciones que se establecen entre nombres, adjetivos y verbos (género, número y
                    concordancia).

                  - Técnicas básicas de aplicación de las normas ortográficas para organizar el texto escrito y
                    para expresar la intención comunicativa.

                  - Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario relacionado con el patrimonio
                    cultural y sociolingüístico de Asturias: uso de sinónimos y antónimos, palabras polisémicas y
                    familias de palabras.

                  - Desarrollo del hábito de consultar la escritura de palabras nuevas, difíciles o dudosas. Uso
                    guiado del diccionario tanto en papel como en formato digital.

                  - Técnicas de reconocimiento de la intención comunicativa: las distintas modalidades de
                    oraciones.

                  - Mecanismos básicos de coherencia y cohesión textual. Los conectores textuales, el orden en
                    las oraciones, las repeticiones...

                  Tercer ciclo

                  Bloque A. Las lenguas y sus hablantes

                  - La diversidad cultural y lingüística como fuente de riqueza. Diversidad y unidad lingüística
                    asturiana.

                  - Estrategias para, de manera cada vez más autónoma, detectar la presencia de prejuicios y
                    estereotipos lingüísticos y culturales hacia el uso de la lengua asturiana u otras lenguas del
                    entorno.

                  - Uso de un lenguaje igualitario, no discriminatorio y respetuoso con las demás personas.

                  Bloque B. Comunicación

                  Saberes comunes

                  - Estrategias para la coherencia, cohesión y adecuación textual.

                  - Elementos básicos de contenido (tema, expresiones propias, vocabulario, inferencias de
                    información...) y forma (estructura, formato, título, imágenes, tipografía...).

                  - Finalidades de la comunicación y claves de tipología textual básica: narración, descripción,
                    diálogo...

                  Comunicación e interacción oral

                  - Interés por expresarse oralmente en el aula, respetando el turno de palabra, las opiniones
                    de las demás personas y ajustándose al tema de lo que se habla.

                  - Estrategias para la comprensión y expresión de mensajes orales y multimodales de mayor
                    complejidad con distinta intención, que tengan orden y coherencia, y que permitan al
                    alumnado resolver cualquier tipo de situación comunicativa.

                  - Uso de estrategias para una comunicación oral respetuosa y constructiva, tales como la
Cód. 2022-06337




                    pronunciación, gesticulación, entonación adecuada, escucha activa y respeto por los gustos,
                    opiniones y conocimientos de las demás personas.

                  - Procedimientos de adquisición y empleo del vocabulario en el nivel léxico-referencial
                    apropiado para comunicarse en diferentes contextos temáticos habituales: la ciudad, la
                    música, los viajes, las actividades económicas, los actos sociales...



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                  163/183



                  - Estrategias de identificación, comprensión y producción de textos orales y multimodales,
                    para argumentar y exponer conocimientos, ideas, pensamientos y deseos, captando el
                    sentido global.

                  - Intercambios informativos diversos y acercamiento a los debates en el aula, emitiendo y
                    respetando juicios personales y las reglas básicas de interacción oral.

                  - Reconocimiento de los sonidos, ritmos y entonaciones característicos de la lengua asturiana.

                  - Uso de la expresión oral, de modo habitual, empleando un lenguaje igualitario, no
                    discriminatorio y evitando prejuicios lingüísticos, mostrando respeto hacia las personas que
                    utilizan la lengua asturiana para expresarse oralmente en cualquiera de sus variantes.

                  - Interés por conocer las tradiciones orales asturianas y por participar en ellas mediante la
                    práctica de juegos infantiles tradicionales apropiados a la edad evitando roles y estereotipos
                    de género.

                  Comprensión lectora

                  - Lectura comprensiva en voz alta de diferentes tipos de textos, con la velocidad adecuada,
                    con la pronunciación y vocalización correcta y entonación ajustada a su contenido.

                  - Estrategias de captación del sentido global de textos diversos, distinguiendo las ideas
                    principales de las secundarias, siendo capaz de resumir oralmente lo que se ha leído y hacer
                    predicciones de acontecimientos de la trama.

                  - Empleo del diccionario (tanto en papel como en soporte digital) como herramienta
                    fundamental para la comprensión de textos escritos y uso de la biblioteca con fines lúdicos y
                    de aprendizaje.

                  - Estrategias para la comprensión de textos escritos y multimodales: análisis del título y de las
                    ilustraciones, lectura, relectura, identificación de palabras clave e ideas principales, uso del
                    diccionario, análisis de la estructura y tipo de texto y su intencionalidad.

                  - Desarrollo del hábito lector y valoración de la lectura silenciosa como fuente de conocimiento
                    y diversión.

                  - Lectura comentada de textos escritos y multimodales en lengua asturiana que recojan
                    conocimientos acerca del patrimonio cultural y sociolingüístico de Asturias libres de
                    estereotipos de género.

                  Producción escrita

                  - Estrategias para la composición de diferentes tipos de textos que atiendan a fines
                    comunicativos diversos (informar, convencer, conmover...) y que se adecuen a distintas
                    estructuras textuales, presentando especial atención a la coherencia textual.

                  - Interés por la organización y planificación de estrategias sencillas de redacción y revisión a
                    la hora de crear textos escritos y multimodales básicos, adecuándose a la tipología textual
                    (fecha, márgenes, título, encabezamiento, saludo y despedida, caligramas, dibujos y
                    bocadillos).

                  - Uso y ampliación de vocabulario adecuado, elementos de cohesión y estructuras lingüísticas
                    necesarias para expresar textos diversos.
Cód. 2022-06337




                  - Esmero en la presentación de textos escritos y multimodales propios, organizando con
                    claridad su contenido y sus aspectos formales.

                  - Nuevo vocabulario básico en lengua asturiana para resolver por escrito situaciones sencillas
                    de comunicación.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                            núm. 156 de 12-viii-2022                                      164/183



                  - Empleo del diccionario (en soporte escrito o digital) como herramienta fundamental para la
                    creación de textos escritos y multimodales y uso de la biblioteca como fuente de información.

                  - Progreso en el uso de modelos para la creación de textos propios de calidad y respeto hacia
                    las creaciones ajenas.

                  - Uso de expresiones escritas en lengua asturiana que conlleven un lenguaje igualitario, no
                    discriminatorio, evitando prejuicios lingüísticos.

                  - Aplicación de fórmulas de respeto hacia las personas que escriben en lengua asturiana y en
                    cualquiera de sus variantes.

                  - Fórmulas para la inclusión de conocimientos acerca del patrimonio cultural y sociolingüístico
                    de Asturias en los textos escritos y multimodales.

                  Nuevas alfabetizaciones

                  - Estrategias básicas para la búsqueda guiada de información sencilla en fuentes documentales
                    variadas y con distintos soportes y formatos con criterios de fiabilidad, aplicando un criterio
                   propio e informado para identificar estereotipos de género y rechazar el sexismo presente en
                   la red.

                  - Estrategias básicas para un uso adecuado de los recursos multimedia y de los medios
                    audiovisuales de comunicación a la hora de organizar y valorar la información. La
                    manipulación informativa: hechos y opiniones.

                  - Manejo guiado de las tecnologías de la información y comunicación para la mejora de los
                    procesos de lectura, escritura y reflexión de la lengua y de la literatura asturiana (aplicaciones
                    educativas, procesador de textos, correo electrónico, audiolibros, medios audiovisuales…).
                    Síntesis y reelaboración de conocimientos con apoyo de modelos y con respeto por la
                    propiedad intelectual.

                  - Uso de la biblioteca escolar y de los recursos digitales del centro o del aula.

                  Bloque C. Educación literaria

                  - Lectura progresivamente autónoma de obras o fragmentos variados y diversos de la
                    literatura infantil asturiana adaptados a sus intereses, visibilizando la aportación de las
                    mujeres a la literatura.

                  - Audición y reproducción de diversos tipos de textos, orales o escritos, tradicionales o fruto
                    de la creación literaria actual, que forman parte del patrimonio literario asturiano.

                  - Comentarios dirigidos de textos literarios (tema, trama, protagonistas, personajes,
                    escenario...) y análisis acompañado de los elementos básicos del género literario (estructura,
                    rima...).

                  - Estrategias para la expresión de gustos e intereses por la literatura infantil asturiana y en la
                    valoración personal y crítica de las obras. Progreso en la construcción de la identidad lectora.

                  - Interés por los textos orales y escritos de la tradición oral y de la literatura infantil asturiana
                    con perspectiva de género.

                  - Lectura expresiva, dramatización o interpretación de textos adaptados a la edad y
                    características del alumnado.
Cód. 2022-06337




                  - Creación de textos literarios, de manera libre, valorando el sentido estético y la creatividad.

                  - Funcionamiento de la biblioteca de aula o de centro como fuente de estímulos literarios.

                  Bloque D. Reflexiones sobre la lengua



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 156 de 12-viii-2022                                      165/183



                  - Correspondencia entre la lengua oral y la lengua escrita, poniendo especial atención en los
                    fonemas y las grafías específicas de la lengua asturiana.

                  - Estrategias para la discriminación y comparación de los sonidos, ritmos y entonaciones de la
                    lengua asturiana con los de otras lenguas que se estudian en el centro. Generalizaciones
                    sobre la acentuación.

                  - Interés por reproducir correctamente los fonemas más característicos de la lengua asturiana,
                    incluyendo los dialectales.

                  - Empleo y reflexión de términos lingüísticos elementales para hablar de las regularidades
                    morfológicas, sintácticas y ortográficas, a través de la práctica de la expresión oral, la lectura
                    y la escritura (el grupo nominal, el verbo, los pronombres…).

                  - Manejo con interés y respeto de técnicas de aplicación de las normas ortográficas para
                    organizar el texto escrito y para expresar la intención comunicativa.

                  - Procedimientos de adquisición de vocabulario relacionado con el patrimonio cultural y
                    sociolingüístico de Asturias. Mecanismos básicos para la formación de palabras.

                  - Desarrollo del hábito de consultar la escritura de palabras nuevas, difíciles o dudosas. Uso
                    progresivamente autónomo del diccionario tanto en papel como en formato digital.

                  - Modalidades oracionales en relación a su intención comunicativa.

                  - Mecanismos básicos de coherencia y cohesión textual. Los tiempos verbales como correlación
                    temporal.


                                                         Cultura Asturiana

                  El currículo de Cultura Asturiana aborda el estudio de los elementos fundamentales de la
                  cultura de Asturias, el medio del que emanan y su evolución, de manera que el alumnado
                  identifique en los saberes básicos del área elementos referenciales de su vida cotidiana; plenos
                  de realidad, actualidad y significado subrayados tanto por el entorno inmediato en el que se
                  adquieren, como por su contexto global: retos y principios contemplados en los (ODS) y en la
                  agenda 2030 que establecen objetivos de desarrollo sostenible y de consumo responsable, que
                  son fuentes de situaciones de aprendizaje y eje de globalización e interdisciplinariedad de gran
                  valor y de futuro.

                  La cultura humana es en sí misma un fenómeno complejo que abarca elementos tanto visibles
                  y materiales como inmateriales. Es necesario, entonces, recoger esta complejidad en el
                  planteamiento del currículo, que recorre los aspectos y dimensiones más destacables y de
                  mayor interés para los alumnos y las alumnas.

                  Por otro lado, puesto que la cultura humana es un elemento vivo y cambiante, se pretende
                  presentar la cultura asturiana como una realidad dinámica que encuentra su explicación en la
                  sociedad asturiana y en su evolución.

                  El currículo de Cultura Asturiana se diseña con la vista puesta en el Perfil de salida del
                  alumnado al término de la enseñanza básica, a partir de los descriptores operativos que
                  concretan el desarrollo competencial esperado al terminar la etapa de Educación Primaria.

                  Las competencias específicas, recogen la finalidad última de las enseñanzas del área, siempre
                  entendida en términos de movilización de los aprendizajes. La primera competencia se orienta
                  al reconocimiento de las manifestaciones propias de la cultura tradicional; la segunda
                  competencia se centra en el conocimiento del medio físico y su influencia en las
Cód. 2022-06337




                  manifestaciones culturales; por último, la tercera competencia va dirigida al reconocimiento
                  de aspectos históricos, sociales y patrimoniales del Principado de Asturias, con el punto de
                  vista de valorar la convivencia cultural.

                  Las competencias específicas del presente currículo proporcionan a las alumnas y a los alumnos
                  la oportunidad de reflexionar sobre los valores que ayudan a la formación de la personalidad



                                                            https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                     166/183



                  y a la integración social, partiendo de la convicción de que la cultura humana siempre es una
                  realidad activa en el proceso de socialización.

                  Para determinar el progreso en el grado de adquisición de estas competencias específicas a lo
                  largo de la etapa, los criterios de evaluación se establecen para cada uno de los ciclos de la
                  etapa. Estos criterios se formulan de un modo claramente competencial, atendiendo tanto a
                  los productos finales esperados, como a los procesos y actitudes que acompañan su
                  elaboración. Todo ello reclama herramientas e instrumentos de evaluación variados y dotados
                  de capacidad diagnóstica y de mejora.

                  Los saberes básicos con los que se persigue el alcance de las competencias se organizan en
                  tres bloques. Un primer bloque, «Cultura tradicional», está integrado por los aspectos básicos
                  que han conformado la cultura asturiana a lo largo del tiempo. El concepto de «lo tradicional»
                  sigue siendo útil desde el punto de vista pedagógico para los fines de esta área. Uno de los
                  elementos a estudiar en este bloque es el patrimonio lingüístico, puesto que la lengua asturiana
                  y el gallego-asturiano o eonaviego son elementos inmanentes de la cultura asturiana. En este
                  sentido, aunque a lo largo del currículo se hace referencia a la lengua asturiana, se está
                  aludiendo también al gallego-asturiano o eonaviego. En todo caso, los elementos que se
                  abordan son las dimensiones culturales de la lengua asturiana: una caracterización general,
                  los aspectos externos del asturiano y del gallego-asturiano o eonaviego, la economía
                  tradicional, las creencias populares y las fiestas y juegos populares o la mitología asturiana,
                  entre otros.

                  En el segundo bloque «Entorno natural y medio físico de Asturias» se aborda la cimentación
                  de la sociedad asturiana en su contexto geográfico y natural a lo largo de los siglos. Los
                  aspectos básicos de la cultura asturiana y su expresión en la configuración de la identidad de
                  Asturias encuentran su explicación en un medio físico determinado que conviene identificar y
                  conocer.

                  En el tercer bloque «Sociedad, historia y patrimonio cultural de Asturias» se trata sobre la
                  construcción de la cultura asturiana en un proceso histórico que nos ha dejado no sólo las
                  huellas del pasado, materializadas en un rico patrimonio arqueológico, artístico y monumental,
                  dignas de estudio y preservación, sino que también es una realidad de presente que necesita
                  de esa perspectiva histórica para su ajustada y cabal interpretación. No se olvida este bloque
                  de la expresión simbólica de dicha identidad, manifestada tanto en los símbolos recogidos en
                  el Estatuto de Autonomía, como en otras convenciones socialmente aceptadas, atendiendo
                  además a la participación de personas concretas en el proceso histórico. Una vez abordado el
                  estudio de la cultura tradicional y del proceso de construcción de Asturias, el conocimiento de
                  la cultura asturiana ha de completarse con una visión panorámica de la Asturias de hoy. Se
                  pretende en este bloque abordar la diversidad geográfica, económica, social y cultural
                  existente en la actualidad en Asturias.

                  El currículo se ha elaborado buscando el equilibrio entre los múltiples y variados elementos
                  que integran una realidad tan compleja que se detallan en los bloques de saberes básicos. Lo
                  que se espera es que el alumno o la alumna que haya cursado esta área haya adquirido al final
                  de la Educación Primaria un conocimiento ponderado, inclusivo y amplio de la cultura
                  asturiana.

                  Finalmente, la cultura asturiana es tratada como una realidad en continua transformación, de
                  manera que los elementos tradicionales se estudian en el proceso de adaptación al ritmo de la
                  evolución social. La cultura se ve, entonces, como una realidad que, partiendo de lo tradicional
                  y asumiendo múltiples innovaciones y aportaciones, va abriéndose paso en un proceso
                  incesante de cambio y continuidad.

                  Metodología
Cód. 2022-06337




                  El carácter flexible e interdisciplinar del área de Cultura Asturiana la convierte en una materia
                  adecuada para ser impartida desde una perspectiva metodológica globalizadora, siempre
                  susceptible de ser adaptada a las experiencias previas, ritmos de aprendizaje, intereses,
                  motivaciones o contexto cultural del alumnado. De esta forma, el área de Cultura Asturiana
                  contribuye al desarrollo de una serie de competencias clave durante esta etapa en relación con
                  el perfil de salida.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    167/183



                  Respecto a las competencias en Comunicación Lingüística (CCL) y Plurilingüe (CP), el área
                  contribuye fomentando la interacción entre el alumnado de manera coherente, además de la
                  contribución del área al aumento significativo de la riqueza en vocabulario específico, en la
                  medida en que en los intercambios comunicativos se valore la claridad en la exposición, rigor
                  en el empleo de los términos, la estructuración del discurso, la síntesis, el uso de un lenguaje
                  exento de prejuicios, inclusivo y no sexista, etc.

                  La comprensión, explicación y transmisión de información de carácter científico, matemático y
                  tecnológico relacionado con la cultura asturiana y apoyándose en soportes digitales, utilizando
                  metodologías que fomenten los proyectos de trabajo, contribuye al desarrollo de la
                  Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM).

                  Contribuye también de forma relevante a la Competencia Digital (CD). La información aparece
                  como elemento imprescindible de una buena parte de los aprendizajes del área, información
                  que se presenta en diferentes códigos, formatos y lenguajes y que requiere, por tanto,
                  procedimientos diferentes para su comprensión. El soporte digital de la información en la
                  actualidad: mapas, gráficos, observación de fenómenos o utilización de fuentes históricas con
                  contenido multimedia, exige procedimientos diferenciados de búsqueda, selección,
                  organización e interpretación que son objeto prioritario de aprendizaje en esta área.

                  El área trasciende las relaciones próximas (entiéndase el centro docente) para abrirse al barrio,
                  al concejo y a la comunidad autónoma, de manera directa, y al Estado y la Unión Europea, en
                  cuanto que nuestra Comunidad Autónoma participa de entidades nacionales y supranacionales.
                  Comprender la organización, las funciones, los mecanismos de participación ciudadana de este
                  conjunto de instituciones, tal como se recoge en el currículo, posibilita ir más allá de los
                  aspectos conceptuales, para desarrollar destrezas y habilidades y, sobre todo, actitudes
                  sociales y cívicas; así como la orientación hacia el desarrollo de técnicas para organizar,
                  recuperar y valorar la información, conecta esta área con la Competencia Personal, Social y de
                  Aprender a Aprender (CPSAA).

                  El área de Cultura Asturiana contribuye a la Competencia Ciudadana (CC) pues pretende sentar
                  las bases de una futura ciudadanía solidaria, igualitaria, informada, participativa y demócrata.
                  Por otra parte, al proporcionar un conocimiento del funcionamiento y de los rasgos que
                  caracterizan a la sociedad asturiana, así como de la diversidad existente en ella, inicia al
                  alumnado en la comprensión de los cambios que se han producido en el tiempo, de modo que
                  se ofrecen pautas para ir acercándose a las raíces históricas de las sociedades actuales.

                  El conocimiento de la cultura y sociedad como resultado de su evolución histórica, así como
                  los retos y problemas que presenta tanto en la actualidad como en el futuro, para poder, a
                  través de la cooperación, plantear soluciones originales y creativas pone en contacto al área
                  de Cultura Asturiana con la Competencia Emprendedora (CE).

                  La contribución del área a la Competencia en Conciencia y Expresiones Culturales (CCEC) se
                  centra en el conocimiento de las manifestaciones culturales, la valoración de su diversidad y
                  el reconocimiento de aquellas que forman parte del patrimonio cultural, específicamente el
                  asturiano.

                  Son obvias las estrechas relaciones que los saberes básicos de Cultura Asturiana presentan
                  con las demás áreas de la etapa: evidentes en el caso de Ciencias de la Naturaleza, Ciencias
                  Sociales, Lengua Asturiana y Literatura, Lengua Castellana y Literatura o Valores Cívicos y
                  Éticos, y que también alcanzan al resto de disciplinas. De este modo, el área de Cultura
                  Asturiana debe producir experiencias y conocimientos aplicables en otras áreas y, a su vez,
                  ayudar al alumnado a integrar saberes, procedimientos y actitudes procedentes de otras áreas
                  en su experiencia vital más reconocible.

                  Para llevar a cabo el proceso de enseñanza y aprendizaje de la Cultura Asturiana, de forma
                  que permita el desarrollo de las capacidades y competencias señaladas, se tendrán en cuenta
Cód. 2022-06337




                  las recomendaciones metodológicas que se citan a continuación.

                  La metodología en Cultura Asturiana debe ser activa y apropiada para rentabilizar los
                  conocimientos culturales adquiridos fuera del contexto escolar que los alumnos y las alumnas
                  tienen sobre los aprendizajes propuestos en el área, como integrantes de la sociedad asturiana
                  actual. Por ello se propone la integración de metodologías que fomentan el trabajo en equipo



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                      168/183



                  e incentivan el espíritu crítico, incluida la reflexión transversal sobre la igualdad entre hombres
                  y mujeres, una forma de trabajar que prepara al alumnado para resolver problemas o crear
                  soluciones o productos en situaciones de la vida real y con el horizonte de su vida profesional;
                  por lo que metodologías como el ABP (Aprendizaje Basado en Proyectos) en la que el alumnado
                  lleva a cabo un proceso de investigación y creación que culmina con la respuesta a una
                  pregunta, la resolución de un problema o la creación de un producto, se presentan como
                  ideales para abordar los saberes básicos del área. La diversidad y heterogeneidad del
                  alumnado han de entenderse como factores enriquecedores para la adquisición de las distintas
                  competencias. Por ello, se debe de buscar la personalización de la respuesta educativa que
                  permitan la presencia, la participación y el aprendizaje de todo el alumnado, teniendo en
                  cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Este diseño se basa en tres principios
                  que contempla múltiples formas de implicación o motivación para la tarea (por qué se
                  aprende), múltiples formas de representación de la información (el qué se aprende) y múltiples
                  formas de expresión del aprendizaje (cómo se aprende), de manera que se conecte con los
                  centros de interés del alumnado, así como con la programación multinivel de saberes básicos
                  del área. Este diseño promueve la accesibilidad de los procesos y entornos de enseñanza y
                  aprendizaje, mediante un currículo flexible, ajustado a las necesidades y ritmos de aprendizaje
                  de la diversidad del alumnado.

                  Es fundamental la diversificación de los espacios en los que se imparte la materia y los
                  materiales didácticos empleados. Además del aula y de los espacios de convivencia y
                  transmisión cultural que los centros educativos ofrecen, todo el entorno del alumnado puede
                  ser empleado como elemento de trabajo para la adquisición de aprendizajes significativos, por
                  ello conviene no circunscribirse únicamente al ámbito escolar. Metodologías como la
                  gamificación, que traslada la mecánica de los juegos al ámbito educativo con el fin de conseguir
                  mejores resultados, ya sea para absorber mejor algunos conocimientos, mejorar alguna
                  habilidad, o bien recompensar acciones concretas, entre otros muchos objetivos, se presentan
                  también como imprescindibles en esta área, más si cabe, teniendo en cuenta la estrecha
                  relación existente entre buena parte de los saberes básicos del área y la realidad más cercana
                  a las niñas y los niños. Además, la implementación de metodologías de carácter lúdico facilita
                  la interiorización de conocimientos, generando una experiencia positiva en el alumnado.

                  De igual modo metodologías como la clase invertida parecen muy apropiados para el área pues
                  se aprovechan de la experiencia previa del alumnado, y de los conocimientos que, como parte
                  activa de Asturias tienen, convirtiéndolos además en protagonistas en el proceso de
                  enseñanza-aprendizaje.

                  Las tecnologías digitales permiten la incorporación al proceso de enseñanza-aprendizaje de
                  nuevas oportunidades para trabajar de manera colaborativa, realizar simulaciones, mantener
                  una comunicación más fluida de la comunidad educativa y facilitar el seguimiento y
                  participación en los procesos educativos en espacios que trascienden el centro escolar; y son
                  herramientas imprescindibles para las metodologías que se proponen

                  La diversificación de estrategias y de materiales didácticos empleados es otro principio
                  metodológico insoslayable. En un área como la Cultura Asturiana que se ocupa tanto de
                  realidades del pasado como del presente, con una clara vocación de generar marcos de
                  convivencia igualitaria y democrática para el futuro, es absolutamente necesario el empleo de
                  muy diversos materiales, entre los que aquéllos de carácter más tangible tendrán un uso
                  preferencial. Obviamente, será imprescindible el uso de las Tecnologías de la Información y la
                  Comunicación, no sólo como herramienta de aprendizaje, sino como esencial soporte y
                  transmisor cultural de presente y de futuro, tratando de favorecer un acercamiento adecuado
                  del alumnado a este tipo de materiales, tanto en cuanto a sus múltiples posibilidades creativas,
                  informativas o comunicativas, como en lo referente a un uso pertinente y crítico de los mismos.
                  Estos materiales deben complementarse inexcusablemente con la familiarización del alumnado
                  con las herramientas u objetos propios del pasado asturiano y, en ese sentido, el empleo y
                  manipulación de materiales reales de uso tradicional (preferible al del mero conocimiento a
Cód. 2022-06337




                  través de una imagen digital) también constituye una de las orientaciones metodológicas
                  básicas para el desarrollo de esta área. Esa interacción con las herramientas, objetos, juegos,
                  construcciones, ideas, expresiones, mitos, etc. propios de la cultura tradicional asturiana
                  pretende provocar en el alumnado una reflexión personal y experimental sobre las principales
                  características de su entorno cultural actual y las profundas relaciones existentes entre éste y
                  el pasado, con el objetivo final de orientar los proyectos y actuaciones de futuro.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                     169/183



                  Competencias específicas

                  Competencia específica 1. Identificar y valorar rasgos, formas de vida y manifestaciones
                  tradicionales que conjuntamente han conformado la cultura asturiana a través de los tiempos,
                  leyendo, investigando y recreando con ayuda de fuentes y materiales orales, escritos y
                  multimodales para integrarlos como saberes propios del alumnado y respetarlos como
                  elementos que, a su vez, forman parte de la cultura humana universal.

                  La realidad cultural es algo que tiene vida, que va cambiando con el paso del tiempo e
                  influenciado por diferentes factores que provocan tales modificaciones o adaptaciones al
                  medio. Por lo tanto, entendemos el término cultura asturiana, como una realidad viva y como
                  el fenómeno que estudia y analiza los hechos culturales y sociales que se pueden encontrar en
                  Asturias. Y más concretamente, la cultura tradicional no son más que aquellos hechos
                  culturales y sociales que se han ido forjando con el paso del tiempo y, en el caso de Asturias,
                  muy vinculados hasta fechas recientes al mundo rural, desde su dimensión espacial hasta lo
                  más simbólico.

                  Identificar los diferentes elementos o sistemas del medio social y cultural tradicional asturiano
                  es conocer la organización del espacio rural en Asturias, parte de su folclore, diversas
                  tradiciones y oficios relacionados con la economía rural, la importancia de la casería y las
                  construcciones vinculadas a ella, las creencias populares y los deportes autóctonos. Será
                  importante dotar al alumnado de las herramientas necesarias para analizar la tradición y
                  cultura asturiana con una perspectiva de género, analizando roles y estereotipos sexistas,
                  ofreciendo modelos de masculinidades igualitarias, así como referentes femeninos y
                  masculinos en todos los ámbitos.

                  Sin conocer esta organización de tiempos anteriores es difícil comprender las características,
                  e incluso los problemas, que desde el punto de vista rural presenta Asturias en el presente.
                  Reconocer estas características es el primer paso para comprender y valorar nuestra riqueza
                  y diversidad.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL5, CP2, CP3, STEM3, CD1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC4.

                  Primer ciclo

                  1.1. Recopilar información sencilla de diferentes fuentes y de forma guiada, utilizándola para
                       agrupar y transmitir información acerca de las manifestaciones de la cultura tradicional
                       del propio entorno.

                  1.2. Escuchar, leer y reconocer, de manera guiada, textos sencillos, canciones infantiles,
                       cuentos populares y rimas en juegos de la tradición oral, de la literatura y de la cultura
                       asturiana, incidiendo en la importancia del vocabulario específico y evitando roles y
                       estereotipos de género.

                  1.3. Indicar en su contexto social, aspectos básicos de la cultura tradicional asturiana (la
                       familia, el traje tradicional asturiano, la casería y las principales construcciones
                       tradicionales asturianas como la casa, el hórreo, la panera, el cabazo…).

                  1.4. Identificar los principales elementos de la economía tradicional asturiana, los oficios y las
                       herramientas utilizadas (la ganadería, la agricultura y la pesca) con perspectiva de
                       género.

                  1.5. Mostrar curiosidad por los distintos elementos de socialización (juegos y deportes, fiestas
                       tradicionales y populares, gastronomía, música y danza...).
Cód. 2022-06337




                  1.6. Indicar las características de distintos personajes mitológicos y utilizarlos en sus
                      producciones escritas y artísticas.

                  1.7. Poner en valor y participar activamente de los diferentes elementos de la cultura
                       tradicional asturiana como manifestaciones culturales vivas (juegos, gastronomía, fiestas,
                       música y danza...) evitando roles y estereotipos de género.



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                  170/183



                  Segundo ciclo

                  1.1. Buscar y seleccionar información de diferentes fuentes de forma guiada, para agrupar y
                       presentar información acerca de las manifestaciones de la cultura tradicional asturiana.

                  1.2. Leer, reconocer y dramatizar textos sencillos, canciones infantiles, cuentos populares,
                       trabalenguas y rimas en juegos de la tradición oral, de la literatura y de la cultura
                       asturiana, valorando la importancia del vocabulario específico y evitando roles y
                       estereotipos de género.

                  1.3. Distinguir y explicar en su contexto social, aspectos básicos de la cultura tradicional
                       asturiana (la familia, el traje tradicional, la casería y el espacio agrario, las funciones de
                       las principales construcciones tradicionales asturianas como la casa, el hórreo, la panera,
                       el cabazo, el molino de agua…).

                  1.4. Identificar los principales elementos de la economía tradicional asturiana, los oficios y las
                       herramientas utilizadas, y las prácticas culturales generadas alrededor de ellas ofreciendo
                       referentes femeninos y másculinos en todos los ámbitos (la ganadería y cultura de la
                       matanza; la agricultura y la cultura del pan, del vino y de la sidra; la pesca fluvial y
                       marítima; la sestaferia y la andecha como trabajo cooperativo tradicional).

                  1.5. Mostrar curiosidad por los distintos elementos de socialización (juegos y deportes, fiestas
                       tradicionales y populares, gastronomía, música y danza...) evitando roles y estereotipos
                       de género.

                  1.6. Distinguir y utilizar personajes de la mitología asturiana para elaborar diferentes textos y
                       producciones artísticas (relatos, poesías, cómics...).

                  1.7. Poner en valor y participar activamente de los diferentes elementos de la cultura
                       tradicional asturiana como manifestaciones culturales vivas (juegos, gastronomía, fiestas,
                       música y danza...).

                  Tercer ciclo

                  1.1. Buscar y seleccionar información de diferentes fuentes, para agrupar, redactar y exponer
                       información acerca de las manifestaciones de la cultura tradicional asturiana.

                  1.2. Leer, reconocer y dramatizar textos, canciones infantiles, cuentos populares, trabalenguas
                       y rimas en juegos de la tradición oral y escrita, de la literatura y de la cultura asturiana,
                       valorando la importancia del vocabulario específico como hecho enriquecedor y evitando
                       roles y estereotipos de género.

                  1.3. Reconocer y explicar en su contexto social, aspectos básicos de la cultura tradicional
                       asturiana (la familia y las celebraciones y los ritos de paso, los distintos tipos de vivienda
                       y construcciones tradicionales y el traje tradicional).

                  1.4. Establecer conexiones entre los oficios tradicionales y sus herramientas con la economía
                       tradicional asturiana (la ferrería, la artesanía de la madera, la carpintería de ribera, la
                       apicultura, los telares, la cerámica…) ofreciendo referentes femeninos y masculinos en
                       todos los ámbitos.

                  1.5. Mostrar curiosidad por los distintos elementos de socialización (juegos y deportes, fiestas
                       tradicionales y populares, gastronomía, música y danza...).
Cód. 2022-06337




                  1.6. Investigar personajes de los mitos y las leyendas asturianas, para elaborar diferentes
                       textos y producciones artísticas (relatos, poesías, cómics, murales...).

                  1.7. Poner en valor y participar activamente de los diferentes elementos de la cultura
                       tradicional asturiana como manifestaciones culturales vivas (juegos, gastronomía, fiestas,
                       música y danza...) desde una perspectiva de género.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 156 de 12-viii-2022                                   171/183



                  1.8. Explicar la influencia de la tradición cultural en la sociedad asturiana, valorando cambio y
                       continuidad.

                  Competencia específica 2. Inferir y reflexionar sobre los diferentes elementos que integran
                  el ecosistema asturiano y su relación entre ellos, expresando opiniones respetuosas con el
                  medio ambiente, deduciendo y apreciando hábitos de vida saludable, de cuidado con el medio
                  natural en el que viven y de empatía con los animales más próximos, para comprometerse con
                  un desarrollo sostenible del planeta y respetuoso con todas las personas y resto de seres vivos
                  que lo conforman.

                  Conocer los diferentes elementos que forman el medio natural asturiano es el primer paso
                  para comprender y valorar su riqueza y diversidad. De esta forma, se persigue el objetivo de
                  que el alumnado reconozca, observe, localice y se oriente en algunos de los elementos físicos
                  del paisaje asturiano, que identifique algunos accidentes geográficos, que conozca los espacios
                  naturales protegidos (parques y reservas de la naturaleza), las características de nuestro
                  clima, animales domésticos autóctonos y salvajes protegidos en riesgo de extinción; y la
                  relación entre todos ellos.

                  Reflexionar sobre las consecuencias de la intervención humana para buscar soluciones de
                  manera individual y colaborativa, poniendo en práctica hábitos de vida saludable y sostenible
                  que cuiden a las personas, los animales y seres vivos que viven en nuestro entorno más
                  próximo. Puesta en marcha de huertos escolares, de iniciativas que dinamicen y fomenten el
                  cooperativismo, que muestren ejemplos de formas de vida en el medio rural y que a su vez
                  son viables económicamente. Respetar y dar a conocer trabajos vinculados al medio natural,
                  la ganadería extensiva y el pastoreo, la agricultura ecológica...siempre desde una perspectiva
                  de género

                  Es muy importante que el alumnado sea consciente de los límites de la biosfera, que los
                  recursos naturales de origen fósil no son infinitos. Facilitarles información y herramientas para
                  llevar a cabo acciones que aseguren la protección y el cuidado del medio ambiente.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL5, STEM3, CD1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  2.1. Recopilar información sencilla de diferentes fuentes y de forma guiada, utilizándola para
                       agrupar y transmitir información acerca del entorno físico y natural de Asturias.

                  2.2. Identificar elementos básicos y sencillos del clima y del relieve de Asturias
                      (precipitaciones, montañas, ríos, playas…).

                  2.3. Mostrar interés y reconocer algunas especies representativas de la fauna y la flora
                       asturianas.

                  2.4. Reconocer conexiones sencillas y directas entre diferentes elementos del paisaje natural
                       asturiano.

                  2.5. Mostrar actitudes de respeto para el disfrute de los espacios naturales como un bien
                       común.

                  Segundo ciclo

                  2.1. Buscar y seleccionar información de diferentes fuentes de forma guiada, para agrupar y
Cód. 2022-06337




                       presentar información acerca del entorno físico y natural de Asturias.

                  2.2. Identificar las características básicas del clima y del relieve de Asturias.

                  2.3. Reconocer las especies más representativas de la fauna y la flora asturianas, así como,
                       aquellas que están en estado de especial protección.



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                    172/183



                  2.4. Establecer conexiones sencillas entre los diferentes elementos de los paisajes naturales
                       protegidos de Asturias, así como, el uso responsable de los recursos naturales.

                  2.5. Poner en valor los paisajes naturales asturianos, considerándolos un bien común,
                       adoptando conductas respetuosas para su disfrute y proponiendo acciones para su
                       conservación y mejora.

                  Tercer ciclo

                  2.1 Buscar y seleccionar información de diferentes fuentes, para agrupar, redactar y exponer
                       información acerca de las manifestaciones del entorno físico y natural de Asturias.

                  2.2. Reconocer e interpretar las características básicas del clima y del relieve de Asturias en
                       su diversidad.

                  2.3. Reconocer los ecosistemas más representativos asturianos, su fauna, su flora y las
                       especies que están en estado de especial protección.

                  2.4. Establecer conexiones sencillas entre los diferentes elementos de los paisajes naturales
                       protegidos de Asturias, así como, el uso responsable de los recursos naturales y conocer
                       las principales organizaciones asturianas de protección del medio ambiente.

                  2.5. Poner en valor y mostrar actitudes de conservación y mejora de los paisajes naturales de
                       Asturias, a través de propuestas y acciones que reflejen compromisos y conductas en
                       favor de la sostenibilidad.

                  Competencia específica 3. Reconocer aspectos históricos, sociales y del patrimonio cultural
                  de Asturias de forma oral, escrita y multimodal, usando diversas fuentes documentales y
                  apoyándose en los medios digitales disponibles para conocer nuestro pasado y presente, así
                  como valorar la convivencia cultural en Asturias en la actualidad.

                  Con el desarrollo de esta competencia se facilitará al alumnado un acercamiento al análisis
                  multicausal y sistémico para enjuiciar hechos sobre la realidad social, actual e histórica
                  asturiana y reflexionar sobre ellos de forma crítica y global, relacionándolos con otros que se
                  hayan dado en el resto del mundo. Analizar los procesos de cambio y evolución en diferentes
                  épocas históricas en Asturias y reflexionar sobre las actividades humanas como procesos con
                  continuidad histórica y que sean conscientes de la importancia de las personas como sujetos
                  activos de la historia.

                  Los seres humanos, se adaptan al entorno en el que viven y establecen relaciones con el uso
                  del espacio y sus transformaciones. La investigación de tales relaciones de causalidad,
                  simultaneidad y sucesión entre ellos, e identificando los aspectos dinámicos y los más estables,
                  permite al alumnado una mejor comprensión de sí mismo o sí misma, de sus relaciones con
                  las demás personas y con su entorno, y lo dispone en la mejor situación para adoptar una
                  actitud objetiva y analítica con respecto a la actualidad y para asumir un compromiso
                  responsable y consciente con respecto a los retos del futuro.

                  Realizar razonamientos y diálogos, partiendo de situaciones reales, que ayuden a mejorar
                  colectivamente la comprensión de dicha realidad y a desenvolverse socialmente en su entorno
                  más próximo, desarrollando la capacidad de empatía sobre otras realidades, culturas y formas
                  de vida. Impulsar la búsqueda de fórmulas democráticas de integración ciudadana basadas en
                  la no imposición, en el respeto a la diversidad, la igualdad y en una valoración del pluralismo
                  cultural, no como algo negativo, sino como una riqueza.

                  Inferir actitudes sensibles y relacionadas con el patrimonio histórico y cultural, con el
Cód. 2022-06337




                  lingüístico, valorando y conociendo el origen y las características principales de la lengua
                  asturiana y el gallego-asturiano o eonaviego, e identificando rasgos de las diferentes variantes
                  de las mismas que nos encontramos a lo largo de todo el territorio asturiano.

                  Reconocer la parroquia como modo de organizar la actividad agraria tradicional y de
                  reglamentar los aprovechamientos comunes. Este significado administrativo pervive hasta



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                    173/183



                  nuestros días, ya que la división parroquial se ha consolidado como la base territorial para los
                  padrones y censos de población.

                  Las instituciones actuales y las jurídicas tradicionales de Asturias, la realidad jurídica
                  consuetudinaria que cristaliza en instituciones que fueron coherentes con las necesidades de
                  la vida individual, familiar y económica de Asturias.

                  El conocimiento y la contextualización de acontecimientos relevantes desde un punto de vista
                  histórico resulta fundamental para que el alumnado comprenda la forma en la que el pasado
                  contribuye en la configuración del presente.

                  Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida:
                  CCL1, CCL5, CP2, CP3, STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CC1, CC2, CC3, CE1,
                  CE3, CCEC1, CCEC2, CCCE3, CCE4.

                  Criterios de evaluación

                  Primer ciclo

                  3.1. Recopilar información sencilla de diferentes fuentes y de forma guiada, utilizándola para
                       agrupar y transmitir información acerca de aspectos relacionados con la historia, la
                       sociedad y el patrimonio cultural de Asturias.

                  3.2. Reconocer, situar o reproducir símbolos recogidos en el Estatuto de Autonomía y otros
                       iconos propios del Principado de Asturias (el himno, la bandera, la capital…).

                  3.3. Diferenciar y valorar los diferentes códigos de comunicación utilizados en Asturias a través
                       de cuentos, canciones, refranes, desde una perspectiva de género, así como la toponimia
                       propia de la zona.

                  3.4. Reconocer conexiones sencillas y directas entre la organización social y los diferentes
                       elementos del paisaje humanizado asturiano (la agricultura, la ganadería y las razas
                       autóctonas, la pesca...) evitando roles y estereotipos sexistas.

                  3.5. Reconocer, de manera sencilla, la organización del territorio de Asturias (la localidad, el
                       concejo y el mapa de Asturias).

                  3.6. Ordenar temporalmente hechos del entorno social y cultural cercano.

                  3.7. Conocer personas, instituciones y grupos sociales relevantes del presente y del pasado de
                       Asturias, haciendo hincapié en la visibilización del papel de las mujeres.

                  3.8. Mostrar actitudes de respeto para el disfrute del patrimonio cultural asturiano,
                      reconociéndolo como un bien común.

                  Segundo ciclo

                  3.1. Buscar y seleccionar información de diferentes fuentes de forma guiada, para agrupar y
                       presentar información acerca de aspectos relacionados con la historia, la sociedad y el
                       patrimonio cultural de Asturias.

                  3.2. Reconocer, situar o reproducir símbolos recogidos en el Estatuto de Autonomía y otros
                       iconos propios del Principado de Asturias (el himno, la bandera, el escudo, el Día de
                       Asturias, la capital, logos turísticos...).

                  3.3. Diferenciar y valorar los distintos códigos de comunicación utilizados en Asturias a través
Cód. 2022-06337




                       de textos, canciones, recursos audiovisuales, desde una perspectiva de género, así como
                       la toponimia propia del concejo.

                  3.4. Reconocer conexiones sencillas entre la organización social y los diferentes elementos del
                       paisaje humanizado asturiano (la agricultura, la ganadería y las razas autóctonas, la
                       pesca, la minería, la industria...) evitando roles y estereotipos sexistas.



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                     174/183



                  3.5. Identificar la organización del territorio de Asturias (el mapa de Asturias y sus concejos,
                       principales poblaciones).

                  3.6. Identificar y ordenar temporalmente, de manera sencilla, hechos del entorno social y
                       cultural del pasado de Asturias, empleando nociones de medida y sucesión básicas.

                  3.7. Conocer personas, instituciones y grupos sociales relevantes del presente y del pasado de
                       Asturias, haciendo hincapié en la visibilización del papel de las mujeres.

                  3.8. Identificar e interpretar, de manera elemental, algunas obras más importantes del
                       patrimonio artístico, arqueológico y monumental asturiano.

                  3.9. Valorar, proteger y mostrar actitudes de respeto, conservación y mejora del patrimonio
                       cultural asturiano, reconociéndolo como un bien común.

                  Tercer ciclo

                  3.1. Buscar y seleccionar información de diferentes fuentes, para agrupar, redactar y exponer
                       información acerca de aspectos relacionados con la historia, la sociedad y el patrimonio
                       cultural de Asturias.

                  3.2. Reconocer, situar o reproducir símbolos recogidos en el Estatuto de Autonomía y otros
                       iconos propios del Principado de Asturias (el himno, la bandera, el escudo, el Día de
                       Asturias, Oviedo como capital y sede de las principales instituciones, accidentes
                       geográficos señalados como el Cabo de Peñes, el Picu Urriellu...).

                  3.3. Diferenciar y valorar los distintos códigos de comunicación utilizados en Asturias a través
                       de textos variados, canciones, recursos audiovisuales..., desde una perspectiva de
                       género, así como la toponimia propia de Asturias.

                  3.4. Establecer conexiones entre la organización social y los diferentes elementos del paisaje
                       humanizado asturiano (la agricultura, la ganadería y las razas autóctonas, la pesca, la
                       minería, la industria, el comercio y el turismo); así como, organizaciones sociales y
                       económicas en el pasado (los vaqueiros de alzada).

                  3.5. Identificar la organización político-administrativa del territorio de Asturias (la parroquia,
                       el concejo y la Comunidad Autónoma).

                  3.6. Identificar y ordenar temporalmente, de manera guiada, sociedades, hechos,
                      acontecimientos y manifestaciones artísticas de la historia de Asturias, empleando
                      nociones de medida y sucesión básicas.

                  3.7. Conocer personas, instituciones y grupos sociales relevantes del presente y del pasado de
                       Asturias haciendo hincapié en la visibilización del papel de las mujeres.

                  3.8. Identificar y analizar algunas obras más importantes del patrimonio artístico, arqueológico
                       y monumental asturiano.

                  3.9. Valorar y proteger el patrimonio cultural asturiano, reconociéndolo como un bien común,
                       adoptando conductas respetuosas para su disfrute y proponiendo acciones para su
                       conservación y mejora.

                  3.10. Reconocer de una forma elemental los marcos jurídicos de convivencia del Principado de
                      Asturias: las Instituciones, el Estatuto de autonomía y el derecho consuetudinario
                      asturiano.
Cód. 2022-06337




                  Saberes básicos

                  Primer ciclo

                  Bloque A. Cultura tradicional



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                   175/183



                  - Estrategias sencillas de búsqueda de información y en diferentes fuentes acerca de las
                    manifestaciones de la cultura tradicional del propio entorno. Técnicas para exponer de forma
                    oral o escrita y uso del vocabulario apropiado.

                  - Audición y lectura de textos, canciones infantiles, cuentos populares y fórmulas sencillas de
                    juegos infantiles de la tradición oral asturiana con perspectiva de género. Vocabulario
                    específico de la tradición y la cultura asturiana.

                  - Lectura de textos sencillos de la literatura asturiana adaptados a la edad.

                  - La familia asturiana tradicional y la casería.

                  - El traje tradicional asturiano.

                  - Construcciones tradicionales asturianas y sus principales características: la casa, el hórreo,
                    la panera, el cabazo...

                  - Oficios tradicionales asturianos del campo y la marina: la ganadería, la agricultura y la pesca
                    con perspectiva de género.

                  - Los juegos tradicionales asturianos desde una perspectiva de género: características y reglas.

                  - Las fiestas tradicionales y populares asturianas.

                  - La gastronomía tradicional asturiana: platos típicos y postres.

                  - Las canciones, las danzas y los instrumentos tradicionales asturianos.

                  - Acercamiento al mundo fantástico de los mitos y leyendas de Asturias: personajes y sus
                    características, su uso en textos y producciones artísticas.

                  - Curiosidad y práctica activa de actividades grupales                 relacionadas   con   diferentes
                    manifestaciones de la cultura tradicional asturiana.

                  Bloque B. Entorno natural y medio físico de Asturias

                  - Estrategias sencillas de búsqueda de información y en diferentes fuentes. Técnicas para
                    exponer de forma oral o escrita. Vocabulario específico y apropiado para referirse a aspectos
                    sobre el entorno físico y natural de Asturias.

                  - Aspectos básicos del clima en Asturias. Las Estaciones.

                  - Elementos básicos del relieve de costa, de montaña y de los valles.

                  - Especies representativas de la flora y la fauna asturianas.

                  - Paisajes naturales representativos de Asturias.

                  - Acciones para la conservación y mejora de los espacios naturales asturianos.

                  Bloque C. Sociedad, historia y patrimonio cultural de Asturias
Cód. 2022-06337




                  - Estrategias sencillas de búsqueda de información y en diferentes fuentes sobre aspectos de
                    la sociedad, de la historia y del patrimonio cultural de Asturias. Técnicas para exponer de
                    forma oral o escrita y uso del vocabulario apropiado.

                  - Símbolos recogidos en el Estatuto de Autonomía y otros iconos propios del Principado de
                    Asturias: la bandera, el himno, la capital...



                                                         https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                 176/183



                  - Diferencia entre los códigos de comunicación en Asturias: castellano/asturiano, valorando la
                    importancia de ambos. Vocabulario específico para referirse a aspectos sobre la sociedad, la
                    historia y el patrimonio cultural de Asturias.

                  - La toponimia propia de la zona.

                  - La organización social y los diferentes elementos del paisaje humanizado asturiano: la
                    agricultura, la ganadería y las razas autóctonas, la pesca...

                  - La localidad y el concejo. El mapa de Asturias.

                  - Elementos representativos del pasado de la localidad y del concejo.

                  - Las expresiones y producciones artísticas a través del tiempo. El patrimonio material e
                    inmaterial local.

                  - Centros culturales próximos: bibliotecas, archivos, museos, teatros…

                  - Personajes de relevancia del pasado y del presente asturiano prestando especial atención a
                    la visibilización de las aportaciones de las mujeres en todos los ámbitos.

                  Segundo ciclo

                  Bloque A. Cultura tradicional

                  - Estrategias para la búsqueda de información concreta, utilizando diferentes fuentes, acerca
                    de las manifestaciones de la cultura tradicional asturiana. Técnicas para presentar
                    ordenadamente los contenidos de forma oral o escrita y uso del vocabulario apropiado.

                  - Audición, dramatización y lectura de textos, canciones infantiles, cuentos populares y
                    fórmulas sencillas de juegos infantiles de la tradición oral asturiana exentos de roles y
                    estereotipos sexistas. Vocabulario específico de la tradición y la cultura asturiana.

                  - Lectura de textos de la literatura asturiana adaptados a la edad y con perspectiva de género:
                    cuentos y poemas.

                  - La familia asturiana tradicional y el espacio agrario.

                  - El traje tradicional asturiano: variedades de indumentaria y características.

                  - Construcciones tradicionales asturianas y sus principales características y funciones: la casa,
                    el hórreo, la panera, el cabazo, el molino de agua...

                  - Oficios tradicionales asturianos del campo y la marina ofreciendo r eferentes femeninos y
                    masculinos en todos los ámbitos. Prácticas culturales generadas alrededor de ellos: la
                    ganadería y la cultura de la matanza; la agricultura y la cultura del pan, del vino y de la
                    sidra; la pesca fluvial y marítima. La sestaferia y la andecha como trabajo cooperativo
                    tradicional.

                  - Los juegos y los deportes tradicionales asturianos con un              enfoque   coeducativo:
                    características y reglas.

                  - Las fiestas tradicionales y populares asturianas más representativas. Análisis de estereotipos
Cód. 2022-06337




                    sexistas

                  - La gastronomía tradicional asturiana: platos típicos y postres.

                  - Las canciones, las danzas y los instrumentos tradicionales asturianos, prestando especial
                    atención a los roles y estereotipos sexistas.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                         núm. 156 de 12-viii-2022                                  177/183



                  - Acercamiento al mundo fantástico de los mitos y leyendas de Asturias: personajes y sus
                    características, su utilización en la elaboración de diferentes textos y producciones artísticas.

                  - Fomento de la curiosidad y la iniciativa en la práctica activa de actividades grupales
                    relacionadas con diferentes manifestaciones de la cultura tradicional asturiana.

                  Bloque B. Entorno natural y medio físico de Asturias

                  - Estrategias para la búsqueda de información concreta utilizando diferentes fuentes. Técnicas
                    para presentar ordenadamente los contenidos de forma oral o escrita. Vocabulario específico
                    y apropiado para referirse a aspectos sobre el entorno físico y natural de Asturias.

                  - Aspectos básicos del clima en Asturias. Clima de montaña y clima de los valles.

                  - Elementos del relieve costero, del relieve montañoso y de los valles. La Cordillera Cantábrica
                    y los principales puertos de montaña.

                  - Especies representativas de la flora y la fauna asturianas. Especies protegidas.

                  - Los espacios naturales protegidos: el uso responsable de los recursos naturales. El bosque
                    atlántico y el bosque de ribera. Las rías.

                  - Importancia del cuidado del planeta y hábitos para la conservación y protección de los
                    ecosistemas naturales.

                  Bloque C. Sociedad, historia y patrimonio cultural de Asturias

                  - Estrategias para la búsqueda de información concreta, utilizando diferentes fuentes, sobre
                    aspectos de la sociedad, de la historia y del patrimonio cultural de Asturias. Técnicas para
                    presentar ordenadamente los contenidos de forma oral o escrita y uso del vocabulario
                    apropiado.

                  - Símbolos recogidos en el Estatuto de Autonomía y otros iconos propios del Principado de
                    Asturias: el himno, la bandera, el escudo, el Día de Asturias, la capital, logos turísticos...

                  - Diferencia entre los códigos de comunicación en Asturias: castellano/asturiano, valorando la
                    importancia de ambos. Vocabulario específico para referirse a aspectos sobre la sociedad, la
                    historia y el patrimonio cultural de Asturias.

                  - La toponimia propia del concejo.

                  - La organización social y los diferentes elementos del paisaje humanizado asturiano: la
                    agricultura, la ganadería y las razas autóctonas, la pesca, la minería, la industria...

                  - Organización territorial de Asturias. El mapa de concejos. Principales poblaciones.

                  - El tiempo histórico en Asturias. Nociones temporales y cronología.

                  - Las expresiones y producciones artísticas a través del tiempo. El patrimonio material e
                    inmaterial.

                  - Centros culturales: bibliotecas, archivos, museos, teatros…
Cód. 2022-06337




                  - Personajes de relevancia del pasado y del presente asturiano, visibilizando en especial el
                    papel de la mujer.

                  Tercer ciclo

                  Bloque A. Cultura tradicional



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                           núm. 156 de 12-viii-2022                                     178/183



                  - Desarrollo de estrategias para la búsqueda de información concreta, acerca de las
                    manifestaciones de la cultura tradicional asturiana, utilizando diferentes fuentes. Técnicas
                    para presentar ordenadamente los contenidos de forma oral o escrita y en diferentes
                    soportes, y uso del vocabulario apropiado como fuente de conocimiento y disfrute.

                  -Audición, dramatización y lectura de textos, canciones infantiles, cuentos populares y
                   fórmulas sencillas de juegos infantiles de la tradición oral y escrita asturiana desde una
                   perspectiva de género. Vocabulario específico de la tradición y la cultura asturiana.

                  - Lectura de textos de la literatura asturiana adaptados a la edad: cuentos, poemas y cómics
                    exentos de roles y estereotipos de género.

                  - Reconocimiento de las relaciones existentes entre la familia, la casa y el espacio agrario en
                    la cultura tradicional asturiana. Comparación con las maternidades y paternidades
                    corresponsables Las celebraciones y los ritos de paso.

                  - Pasado y presente del traje tradicional asturiano: variedades de indumentaria, características
                    y usos.

                  - Construcciones tradicionales asturianas y sus principales características, funciones y su
                    influencia en la economía rural: la casa, el hórreo, la panera, el cabazo, el molino de agua y
                    los batanes, el cortín...

                  - Oficios tradicionales y actividades artesanales asturianas y sus herramientas: la ferrería, la
                    artesanía de la madera, la carpintería de ribera, la apicultura, los telares, la cerámica… El
                   reconocimiento del valor de actividades consideradas femeninas y, por lo tanto, social e
                   históricamente devaluadas.

                  - Los juegos y los deportes tradicionales asturianos con un               enfoque    coeducativo:
                    características y reglas. Los bolos en Asturias.

                  - Las fiestas tradicionales y populares asturianas más representativas.

                  - La gastronomía tradicional asturiana y productos más representativos de platos típicos y
                    postres. Los quesos en Asturias.

                  - Las canciones, las danzas y los instrumentos tradicionales asturianos evitando roles y
                    estereotipos sexistas. La tonada y la música folk en Asturias.

                  - Acercamiento al mundo fantástico de los mitos y leyendas de Asturias: personajes y sus
                    características, su utilización en la elaboración de diferentes textos y producciones artísticas.

                  - Fomento de la curiosidad y la iniciativa en la práctica activa de actividades grupales
                    relacionadas con diferentes manifestaciones de la cultura tradicional asturiana.

                  Bloque B. Entorno natural y medio físico de Asturias

                  - Desarrollo de estrategias para la búsqueda de información concreta utilizando diferentes
                    fuentes. Técnicas para presentar ordenadamente los contenidos de forma oral o escrita en
                    diferentes soportes. Vocabulario específico y apropiado para referirse a aspectos sobre el
                    entorno físico y natural de Asturias.

                  - El clima asturiano: temperaturas y precipitaciones. La influencia del mar.

                  - Elementos del relieve costero, del relieve montañoso y de los valles. Las cuencas fluviales de
Cód. 2022-06337




                    Asturias. Playas de Asturias.

                  - Especies representativas de la flora y la fauna asturianas. Ecosistemas terrestres y acuáticos.

                  - Los espacios naturales protegidos: el uso responsable de los recursos naturales. Principales
                    organizaciones asturianas de protección del medio ambiente.



                                                           https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                        núm. 156 de 12-viii-2022                                179/183



                  - Responsabilidad ecosocial. La degradación y transformación de los ecosistemas naturales por
                    la acción humana.

                  Bloque C. Sociedad, historia y patrimonio cultural de Asturias

                  - Desarrollo de estrategias para la búsqueda y obtención de información concreta sobre
                    aspectos de la sociedad, de la historia y del patrimonio cultural de Asturias. Técnicas para
                    presentar ordenadamente los contenidos de forma oral o escrita, en diferentes soportes, y
                    uso del vocabulario apropiado.

                  - Símbolos recogidos en el Estatuto de Autonomía y otros iconos propios del Principado de
                    Asturias: Oviedo como capital y sede de las principales instituciones, accidentes geográficos
                    señalados como el Cabo de Peñes, el Picu Urriellu...

                  - La norma institucional básica de la Comunidad Autónoma del Principado de Asturias. Los
                    órganos institucionales y de gobierno. Acercamiento al conocimiento del Estatuto de
                    Autonomía. El derecho consuetudinario asturiano: costumbres, hábitos y comportamientos
                    sociales, cuya repetición genera la convicción jurídica y que, por tanto, son de obligado
                    cumplimiento.

                  - Diferencia entre los distintos códigos de comunicación en Asturias, valorando las diferencias
                    lingüísticas como un hecho cultural enriquecedor. Vocabulario específico para referirse a
                    aspectos sobre la sociedad, la historia y el patrimonio cultural de Asturias.

                  - La toponimia propia de Asturias.

                  - La organización social y los diferentes elementos del paisaje humanizado asturiano: la
                    agricultura, la ganadería y las razas autóctonas, la pesca, la minería, la industria, el comercio
                    y el turismo. Organizaciones sociales y económicas en el pasado: los vaqueiros de alzada.

                  - Organización político-administrativa de Asturias: la parroquia rural, el concejo y la
                    Comunidad Autónoma.

                  - El tiempo histórico en Asturias: sociedades, hechos, acontecimientos y manifestaciones
                    artísticas. Nociones temporales y cronología.

                  - Las expresiones y producciones artísticas a través del tiempo. El patrimonio material
                    (pinturas rupestres, túmulos, castros, castillos, iglesias, palacios…) y el patrimonio inmaterial
                    (misa asturiana de gaita, cultura de la sidra, la asturianada, bolos asturianos, el traje...).

                  - Conocimiento de la labor de instituciones y centros culturales ubicados dentro y fuera de
                    Asturias: la Academia de la Llingua Asturiana, la Universidad de Oviedo, Centros Asturianos,
                    medios de comunicación...

                  - Biografía de personajes de relevancia del pasado y del presente asturiano prestando especial
                    atención a la visibilización de la aportación de las mujeres.


                                                              Religión

                  El currículo de la enseñanza de la religión católica y de las diferentes confesiones religiosas
                  con las que el Estado español ha suscrito acuerdos de cooperación en materia educativa será
Cód. 2022-06337




                  el elaborado por la jerarquía eclesiástica y las correspondientes autoridades religiosas,
                  formalmente publicado por el Ministerio competente en la materia o, en su caso, objeto de
                  publicación mediante resolución de la Consejería competente en materia educativa una vez
                  remitido por las citadas autoridades.




                                                        https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                          núm. 156 de 12-viii-2022                                   180/183




                                                            Anexo III


                                                  Situaciones de aprendizaje
                  El desarrollo de las competencias clave del Perfil de salida del alumnado al término de la
                  enseñanza básica, que se concretan en las competencias específicas de área de la etapa, se
                  ve favorecido por el desarrollo de una metodología didáctica que reconozca al alumnado como
                  agente de su propio aprendizaje. Para ello es imprescindible la implementación de propuestas
                  pedagógicas que, partiendo de los centros de interés de, las alumnas y alumnos, les permitan
                  construir el conocimiento con autonomía y creatividad desde sus propios aprendizajes y
                  experiencias. Las situaciones de aprendizaje representan una herramienta eficaz para integrar
                  los elementos curriculares de las distintas áreas mediante tareas y actividades significativas y
                  relevantes para resolver problemas de manera creativa y cooperativa, igualitaria, reforzando
                  la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

                  Para que la adquisición de las competencias sea efectiva, las situaciones de aprendizaje deben
                  estar bien contextualizadas y ser respetuosas con las experiencias del alumnado y sus
                  diferentes formas de comprender la realidad. Estas situaciones concretan y evalúan las
                  experiencias de aprendizaje del alumnado, en función de su nivel psicoevolutivo, cuya
                  resolución conlleve la construcción de nuevos aprendizajes. Con ellas se busca ofrecer al
                  alumnado la oportunidad de conectar sus aprendizajes y aplicarlos en contextos cercanos a su
                  vida cotidiana, favoreciendo su compromiso con el aprendizaje propio.

                  Las situaciones de aprendizaje deben fomentar aspectos relacionados con el interés común, la
                  sostenibilidad, la prevención de la violencia de género o la convivencia democrática, esenciales
                  para que el alumnado se prepare para responder con eficacia a los retos del siglo XXI.

                  El diseño de las situaciones de aprendizaje debe suponer la transferencia de los aprendizajes
                  adquiridos por parte del alumnado, posibilitando la articulación coherente y eficaz de distintos
                  conocimientos, destrezas y actitudes propios de esta etapa. Su diseño y planificación tendrá
                  en cuenta las pautas que, con carácter orientativo, se relacionan a continuación:

                  - Partir de los intereses de las alumnas y los alumnos, permitiéndoles construir el conocimiento
                  con autonomía y creatividad, ofreciendo la oportunidad de conectar y aplicar lo aprendido en
                  contextos cercanos a la vida real, con un enfoque crítico, igualitario y reflexivo.

                  - Contextualizar los escenarios, siendo respetuosos con las experiencias del alumnado y sus
                  diferentes formas de comprender la realidad.

                  - Plantear claramente la intención del aprendizaje que debe integrar diversos saberes básicos
                  y describir con detalle la experiencia de aprendizaje final y los desempeños del alumnado
                  (investigar, analizar, interpretar, interactuar, desarrollar, crear, presentar…)

                  - Diseñar tareas de creciente complejidad cuya resolución conlleve la construcción de nuevos
                  aprendizajes y permitan múltiples soluciones, propuestas o producciones variadas cuya puesta
                  en práctica implique la producción y la interacción verbal no estereotipada e incluyan el uso
                  de recursos reales en distintos soportes y formatos, tanto analógicos como digitales.

                  - Combinar diferentes metodologías en una misma situación de aprendizaje y favorecer
                  diferentes tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en equipos,
                  permitiendo que el alumnado asuma responsabilidades personales y actúe de forma
                  colaborativa en la resolución creativa del reto planteado.

                  - Aplicar variados y diversos instrumentos de evaluación adaptados a las distintas situaciones
                  de aprendizaje y a la evaluación por competencias.
Cód. 2022-06337




                  Así planteadas, las situaciones de aprendizaje constituyen un componente que, alineado con
                  los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), permite aprender a aprender y
                  sentar las bases para el aprendizaje durante toda la vida fomentando procesos pedagógicos
                  flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, las características y los diferentes
                  ritmos de aprendizaje del alumnado.



                                                          https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                       núm. 156 de 12-viii-2022                               181/183



                  El diseño de una situación de aprendizaje, y su contextualización, debe tener como referencia
                  una o varias competencias específicas y los criterios de evaluación necesarios para evaluar el
                  nivel de desempeño alcanzado en las tareas o actividades significativas diseñadas a través de
                  las evidencias y producciones generadas de manera individual o colaborativa.

                  Las programaciones de aula, que se planificarán atendiendo a las directrices de la propuesta
                  pedagógica del centro, concretarán las situaciones de aprendizaje que se vayan a llevar a cabo
                  en el aula.

                  Elementos de una situación de aprendizaje

                  1. Identificación y datos técnicos

                  - Título (podría ser sugerente y motivador).

                  - Los ciclos y cursos en los que se va a implementar.

                  - Las áreas a través de las que se trabajará la situación de aprendizaje.

                  - La temporalización, es decir, el periodo (anual, trimestral, mensual…) necesario para la
                    implementación de la situación de aprendizaje.

                  - La intención educativa que la situación pretende abordar, incluyendo las acciones singulares
                    que servirán de escaparate y permitirán mostrar a la comunidad educativa el beneficio que
                    la situación reporta, por ejemplo talleres, exposiciones, campañas solidarias, etc.

                  - La contribución a los planes o proyectos del centro indicando en qué medida la situación de
                    aprendizaje realiza aportaciones al desarrollo e implementación de las diferentes líneas de
                    actuación definidas en los mismos.

                  2. Fundamentación curricular

                  Se deben concretar las intenciones del aprendizaje, es decir, las competencias específicas que
                  se van a trabajar, los saberes que se van a movilizar, los criterios de evaluación que se van a
                  utilizar para valorar el nivel de desempeño alcanzado por el alumnado y los productos
                  generados en las diferentes tareas o actividades significativas diseñadas que servirán para
                  determinar dichos niveles de desempeño. Por tanto, en este apartado quedarán reflejados lo
                  siguientes aspectos:

                  - Las competencias específicas a las que la situación colabora en su desarrollo.

                  - Los saberes básicos movilizados en las diferentes tareas o actividades significativas
                    diseñadas.

                  - Los productos resultantes de las diferentes tareas o actividades significativas, generados
                    tanto durante el proceso como al final de la situación de aprendizaje, que representan las
                    evidencias de aprendizaje, necesarias para intervenir y reconducir el proceso de enseñanza-
                    aprendizaje, abordando las dificultades y favoreciendo la autorregulación del aprendizaje por
                    parte del alumnado.
Cód. 2022-06337




                  - La ponderación o peso específico que otorgamos a cada producto en esa situación de
                    aprendizaje y que nos permitirá evaluar el nivel de desempeño alcanzado por el alumnado.
                    Un producto puede ser evaluado a través de uno o varios criterios de evaluación y por tanto
                    movilizará varios descriptores operativos, atendiendo también a su implementación
                    metodológica. También puede darse el caso de que varios productos puedan evaluarse
                    mediante un solo criterio.



                                                        https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                       núm. 156 de 12-viii-2022                               182/183



                  - Los criterios de evaluación que son los elementos necesarios para valorar el nivel de
                    desempeño alcanzado por el alumnado en las diferentes tareas y que nos permitirán inferir
                    la contribución de la situación al desarrollo de las competencias específicas y de las
                    competencias clave. Se aplicarán tanto durante el proceso de desarrollo de la secuencia
                    didáctica (retroalimentación formativa) como al final de la secuencia didáctica (evaluación
                    continua), estableciendo un ciclo de mejora continua que atienda siempre a las diferencias
                    individuales.

                  - Los descriptores de las competencias clave vinculadas a los criterios de evaluación que se
                    vayan a trabajar.

                  - Las adaptaciones de acceso o significativas, para aquellos casos en los que sea necesario
                    realizarlas, así como las acciones singulares que se requieran.

                  3. Concreción metodológica y secuencia didáctica

                  Dado que una situación puede necesitar del diseño de varias tareas dependiendo del grado de
                  complejidad y desempeño competencial en este apartado se procederá a la concreción de la
                  intervención didáctica y a la secuenciación de las tareas. En cada una de las tareas se
                  especificarán las actividades significativas que se llevarán a cabo para lograr los resultados de
                  aprendizaje deseados.

                  - Título de cada tarea (podría ser sugerente y motivador).

                  - El número de sesiones necesarias para implementar cada tarea.

                  - La descripción de cada tarea indicando brevemente los aprendizajes deseables y los pasos a
                    seguir en la secuenciación didáctica, la metodología, los agrupamientos, los materiales y
                    espacios necesarios, teniendo en cuenta la perspectiva de género.

                  - La descripción de las actividades significativas que se van a llevar a cabo para implementar
                    cada una de las tareas.

                  - La intervención del alumnado y del profesorado con la descripción de las acciones requeridas
                    para ambos en cada actividad.

                  - El producto obtenido en cada actividad, elaborado por el alumnado de manera individual o
                    colaborativa, que permitirá la evaluación de los aprendizajes obtenidos para determinar su
                    nivel de logro. El producto puede presentar múltiples formatos: taller, vídeo, infografía,
                    mural, folleto, performance, composición musical, objeto, etc. Estas producciones permiten
                    recoger evidencias durante el proceso de enseñanza-aprendizaje del alumnado. La
                    vinculación previa de dichos productos con los saberes básicos y criterios de evaluación,
                    realizada en el punto «fundamentación curricular», nos permitirá colegir la aportación al
                    desarrollo y adquisición de las competencias específicas y clave relacionadas

                  - Los instrumentos de evaluación que permitirán la valoración de los productos generados
                    atendiendo a los criterios de éxito definidos. Estos instrumentos deben ser variados y permitir
                    la valoración objetiva del nivel de desempeño de los aprendizajes adquiridos. Entre otros
                    instrumentos se pueden utilizar: rúbricas, listados de control, escalas de observación, dianas
Cód. 2022-06337




                    de aprendizaje, semáforo, escalera de la metacognición, etcétera.




                                                       https://sede.asturias.es/bopa
                  BOLETÍN OFICIAL DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
                                                                        núm. 156 de 12-viii-2022                                                       183/183



                                                                                  Anexo IV

                                                     Horario de las áreas de Educación Primaria


                                                                                                      Horas lectivas semanales en cada ciclo

                                                   Áreas                                        Primer ciclo           Segundo ciclo              Tercer ciclo
                                                                                                   1º y 2º                 3º y 4º                  5º y 6º

                       Ciencias de la Naturaleza                                                        3                      3                       3

                       Ciencias Sociales                                                                3                      3                       3

                       Educación Artística                                                              4                      4                      3,5

                       Educación Física                                                                 4                      4                      4,5

                       Educación en Valores Cívicos y Éticos                                            -                       -                     1,5

                       Lengua Castellana y Literatura                                                  11                     9,5                     8,5

                       Lengua Extranjera                                                                6                      8                       8

                       Matemáticas                                                                      9                     8,5                      8

                                       Lengua Asturiana y Literatura                                    3                      3                       3
                       Elegir
                       una1




                                       Cultura Asturiana                                                3                      3                       3

                                       Religión                                                         2                      2                       2
                       Elegir
                       una1




                                       Atención educativa                                               2                      2                       2

                                              Total horas lectivas semanales                           45                     45                      45

                                                                               Recreo                   5                      5                       5

                                                                               TOTAL                   50                     50                      50
                  1.   Los padres, las madres, los tutores o las tutoras legales elegirán una de las áreas al inicio de cada uno de los cursos.
Cód. 2022-06337




                                                                        https://sede.asturias.es/bopa
